吳越春秋



## 吳太伯傳


# 吳太伯傳

吳之前君太伯者，后稷之苗裔也。后稷其母台氏之女姜嫄，為帝嚳元妃。年少未孕，出游於野，見大人跡而觀之，中心歡然，喜其形像，因履而踐之。身動，意若為人所感。後妊娠。恐被淫泆之禍，遂祭祀以求，謂無子履上帝之跡，天猶令有之。姜嫄怪而棄于阨狹之巷，牛馬過者折易而避之。復棄于林中，適會伐木之人多。復置于澤中冰上，眾鳥以羽覆之。后稷遂得不死。姜嫄以為神，收而養之，長因名棄。為兒時，好種樹禾、黍、桑、麻五榖、相五土之宜，青、赤、黃、黑，陵、水、高、下，粢、稷、黍、禾、蕖、麥、豆、稻，各得其理。堯遭洪水，人民泛濫，遂高而居。堯聘棄使教民山居，隨地造區，研營種之術。三年餘，行人無飢乏之色。乃拜棄為農師，封之台，號為后稷，姓姬氏。后稷就國為諸侯。卒，子不窋立。遭夏氏世衰，失官奔戎狄之間。
其孫公劉，公劉慈仁，行不履生草，運車以避葭葦。公劉避夏桀於戎狄，變易風俗，民化其政。公劉卒，子慶節立。
其後八世而得古公亶甫。脩公劉后稷之業，積德行義，為狄人所慕。薰鬻戎姤而伐之，古公事之以犬馬牛羊，其伐不止；事以皮幣、金玉重寶，而亦伐之不止。古公問何所欲？曰：欲其土地。古公曰：「君子不以養害害所養。國所以亡也而為身害，吾所不居也。」古公乃杖策去邠，踰梁山而處岐周曰：「彼君與我何異？」邠人父子兄弟相帥，負老攜幼，揭釜甑而歸古公。居三月成城郭，一年成邑，二年成都，而民五倍其初。
古公三子，長曰太伯，次曰仲雍，雍一名吳仲，少曰季歷。季歷娶妻太任氏，生子昌。昌有聖瑞。古公知昌聖，欲傳國以及昌，曰：「興王業者，其在昌乎？」因更名曰季歷。太伯、仲雍望風知指，曰：「歷者，適也。」知古公欲以國及昌。古公病，二人託名採藥於衡山，遂之荊蠻。斷髮文身，為夷狄之服，示不可用。
古公卒，太伯、仲雍歸，赴喪畢，還荊蠻。國民君而事之，自號為勾吳。吳人或問何像而為勾吳，太伯曰：「吾以伯長居國，絕嗣者也，其當有封者，吳仲也。故自號勾吳，非其方乎？」荊蠻義之，從而歸之者千有餘家，共立以為勾吳。數年之間，民人殷富。遭殷之末世衰，中國侯王數用兵，恐及於荊蠻，故太伯起城，周三里二百步，外郭三百餘里。在西北隅，名曰故吳，人民皆耕田其中。
古公病將卒，令季歷讓國於太伯，而三讓不受，故云太伯三以天下讓。於是季歷蒞政，脩先王之業，守仁義之道。季歷卒，子昌立，號曰西伯。遵公劉、古公之術業於養老，天下歸之。西伯致太平，伯夷自海濱而往。西伯卒，太子發立，任周召而伐殷，天下已安，乃稱王。追謚古公為大王，追封太伯於吳。
太伯祖卒葬於梅里平墟。仲雍立，是為吳仲雍。仲雍卒，子季簡、簡子叔達、達子周章、章子熊、熊子遂、遂子柯相、相子彊鳩夷、夷子餘喬疑吾、吾子柯廬、廬子周繇、繇子屈羽、羽子夷吾、吾子禽處，處子專、專子頗高、高子句畢立。是時，晉獻公滅周北虞虞公，以開晉之伐虢氏。畢子去齊、齊子壽夢立，而吳益彊，稱王。凡從太伯至壽夢之世，與中國時通朝會，而國斯霸焉。


## 吳王壽夢傳


# 吳王壽夢傳

壽夢元年
壽夢元年，朝周，適楚，觀諸侯禮樂。魯成公會於鍾離，深問周公禮樂，成公悉為陳前王之禮樂，因為詠歌三代之風。壽夢曰：「孤在夷蠻，徒以椎髻為俗，豈有斯之服哉！」因歎而去，曰：「於乎哉，禮也！」
壽夢二年
二年，楚之亡大夫申公巫臣適吳，以為行人。教吳射御，導之伐楚。楚莊王怒，使子反將，敗吳師。二國從斯結讎。於是吳始通中國而與諸侯為敵。
壽夢五年
五年，伐楚，敗子反。
壽夢十六年
十六年，楚恭王怨吳為巫臣伐之也，乃舉兵伐吳，至衡山而還。
壽夢十七年
十七年，壽夢以巫臣子狐庸為相，任以國政。
壽夢二十五年
二十五年，壽夢病將卒。有子四人：長曰諸樊，次曰餘祭，次曰餘昧，次曰季札。季札賢，壽夢欲立之，季札讓，曰：「禮有舊制，奈何廢前王之禮，而行父子之私乎？」
壽夢乃命諸樊曰：「我欲傳國季札，爾無忘寡人之言。」諸樊曰：「周之太王知西伯之聖，廢長立少，王之道興。今欲授國於札，臣誠耕於野。」王曰：「昔周行之德，加於四海，今汝於區區之國，荊蠻之鄉，奚能成天子之業乎？且今子不忘前人之言，必授國以次及于季札。」諸樊曰：「敢不如命？」
壽夢卒，諸樊以適長攝行事，當國政。
諸樊元年
吳王諸樊元年，已除喪，讓季札，曰：「昔前王未薨之時，嘗晨昧不安，吾望其色也，意在於季札。又復三朝悲吟而命我曰：『吾知公子札之賢，欲廢長立少。』重發言於口。雖然我心已許之，然前王不忍行其私計，以國付我，我敢不從命乎？今國者，子之國也，吾願達前王之義。」
季札謝曰：「夫適長當國，非前王之私，乃宗廟社稷之制，豈可變乎？」
諸樊曰：「苟可施於國，何先王之命有！太王改為季歷，二伯來入荊蠻，遂城為國，周道就成，前人誦之不絕於口，而子之所習也。」
札復謝曰：「昔曹公卒，廢存適亡，諸侯與曹人不義而立於國。子臧聞之，行吟而歸。曹君懼，將立子臧，子臧去之，以成曹之道。札雖不才，願附子臧之義。吾誠避之。」
吳人固立季札，季札不受而耕於野，吳人舍之。諸樊驕恣，輕慢鬼神，仰天求死。將死，命弟餘祭曰：「必以國及季札。」乃封季札於延陵，號曰延陵季子。
餘祭十二年
餘祭十二年，楚靈王會諸侯伐吳，圍朱方，誅慶封。慶封數為吳伺祭，故晉楚伐之也。吳王餘祭怒曰：「慶封窮來奔吳，封之朱方，以效不恨士也。」即舉兵伐楚，取二邑而去。
餘祭十三年
十三年，楚怨吳為慶封故伐之，心恨不解，伐吳，至乾谿，吳擊之，楚師敗走。
餘祭十七年
十七年，餘祭卒。餘昧立四年卒。欲授位季札，季札讓，逃去。曰：「吾不受位明矣。昔前君有命，已附子臧之義。潔身清行，仰高履尚，惟仁是處，富貴之於我，如秋風之過耳。」遂逃歸延陵。吳人立餘昧子州于，號為吳王僚也。


## 王僚使公子光傳


# 王僚使公子光傳

王僚二年
二年，王僚使公子光伐楚，以報前來誅慶封也。吳師敗而亡舟。光懼，因捨，復得王舟而還。光欲謀殺王僚，未有所與合議，陰求賢，乃命善相者為吳市吏。
王僚五年
五年，楚之亡臣伍子胥來奔吳。伍子胥者，楚人也，名員。員父奢，兄尚。其前名曰伍舉。以直諫事楚莊王。
王即位三年，不聽國政，沉湎於酒，淫於聲色。左手擁秦姬，右手抱越女，身坐鐘鼓之間而令曰：「有敢諫者，死！」於是伍舉進諫曰：「有一大鳥集楚國之庭，三年不飛亦不鳴。此何鳥也？」於是莊王曰：「此鳥不飛，飛則沖天；不鳴，鳴則驚人。」伍舉曰：「不飛不鳴，將為射者所圖，絃矢卒發，豈得沖天而驚人乎？」於是莊王棄其秦姬越女，罷鐘鼓之樂；用孫叔敖任以國政。遂霸天下，威伏諸侯。
莊王卒，靈王立。建章華之臺。與登焉。王曰：「臺美。」伍舉曰：「臣聞國君服寵以為美，安民以為樂，克聽以為聰，致遠以為明。不聞以土木之崇高，蟲鏤之刻畫，金石之清音，絲竹之凄唳以之為美。前莊王為抱居之臺，高不過望國氛，大不過容宴豆，木不妨守備，用不煩官府，民不敗時務，官不易朝常。今君為此臺七年，國人怨焉，財用盡焉，年榖敗焉，百姓煩焉，諸侯忿怨，卿士訕謗：豈前王之所盛，人君之美者耶？臣誠愚不知所謂也。」靈王即除工去飾，不遊於臺。由是伍氏三世為楚忠臣。
楚平王有太子名建，平王以伍奢為太子太傅，費無忌為少傅。平王使無忌為太子娶於秦，秦女美容，無忌報平王，曰：「秦女天下無雙，王可自取。」王遂納秦女為夫人而幸愛之，生子珍；而更為太子娶齊女。無忌因去太子而事平王。深念平王一旦卒而太子立，當害己也，乃復讒太子建。建母蔡氏無寵，乃使太子守城父，備邊兵。
頃之，無忌日夜言太子之短，曰：「太子以秦女之故，不能無怨望之心，願王自備。太子居城父將兵，外交諸侯，將入為亂。」平王乃召伍奢而按問之。奢知無忌之讒，因諫之，曰：「王獨奈何以讒賊小臣而疏骨肉乎？」無忌承宴復言曰：「王今不制，其事成矣，王且見擒。」平王大怒，因囚伍奢，而使城父司馬奮揚往殺太子。奮揚使人前告太子急去，不然將誅。三月，太子奔宋。
無忌復言平王曰：「伍奢有二子，皆賢，不誅且為楚憂。可以其父為質而召之。」
王使使謂奢曰：「能致二子則生，不然，則死。」
伍奢曰：「臣有二子，長曰尚，少曰胥。尚為人慈溫仁信，若聞臣召輒來。胥為人少好於文，長習於武，文治邦國，武定天下，執綱守戾，蒙垢受恥，雖冤不爭，能成大事。此前知之士，安可致耶？」
平王謂伍奢之譽二子，即遣使者駕駟馬，封函印綬往許召子尚、子胥。令曰：「賀二子父奢以忠信慈仁去難就免。平王內慚囚繫忠臣，外愧諸侯之恥，反遇奢為國相，封二子為侯，尚賜鴻都侯，胥賜蓋侯，相去不遠三百餘里。奢久囚繫，憂思二子，故遣臣來奉進印綬。」
尚曰：「父繫三年，中心切怛，食不甘味，嘗苦飢渴，晝夜感思，憂父不活，惟父獲免，何敢貪印綬哉？」
使者曰：「父囚三年，王今幸赦，無以賞賜，封二子為侯。一言當至，何所陳哉？」
尚乃入報子胥，曰：「父幸免死，二子為侯，使者在門，兼封印綬，汝可見使。」
子胥曰：「尚且安坐，為兄卦之。今日甲子，時加於巳，支傷日下，氣不相受。君欺其臣，父欺其子。今往方死，何侯之有？」
尚曰：「豈貪於侯，思見父耳。一面而別，雖死而生。」
子胥曰：「尚且無往。父當我活，楚畏我勇，勢不敢殺；兄若誤往，必死不脫。」
尚曰：「父子之愛，恩從中出，徼倖相見，以自濟達。」
於是子胥歎曰：「與父俱誅，何明於世，冤讎不除，恥辱日大。尚從是往，我從是決。」
尚泣曰：「吾之生也，為世所笑，終老地上，而亦何之？」不能報仇，畢為廢物。汝懷文武，勇於策謀，父兄之讎，汝可復也。吾如得返，是天祐之，其遂沉埋，亦吾所喜。」
胥曰：「尚且行矣，吾去不顧，勿使臨難，雖悔何追！」
旋泣辭行，與使俱往。楚得子尚，執而囚之，復遣追捕子胥，胥乃貫弓執矢去楚。楚追之，見其妻。曰：「胥亡矣，去三百里。」使者追及無人之野，胥乃張弓布矢，欲害使者，使者俯伏而走。胥曰：「報汝平王，欲國不滅，釋吾父兄；若不爾者，楚為墟矣。」使返報平王。王聞之，即發大軍追子胥至江，失其所在，不獲而返。
子胥行至大江，仰天行哭林澤之中，言：「楚王無道，殺吾父兄，願吾因於諸侯以報讎矣。」聞太子建在宋，胥欲往之。
伍奢初聞子胥之亡，曰：「楚之君臣，且苦兵矣。」
尚至楚就父，俱戮於市。
伍員奔宋，道遇申包胥，謂曰：「楚王殺吾兄父，為之奈何？」申包胥曰：「於乎！吾欲教子報楚，則為不忠；教子不報，則為無親友也。子其行矣，吾不容言。」子胥曰：「吾聞父母之讎，不與戴天履地；兄弟之讎，不與同域接壤；朋友之讎，不與鄰鄉共里。今吾將復楚，辜以雪父兄之恥。」申包胥曰：「子能亡之，吾能存之；子能危之，吾能安之。」胥遂奔宋。
宋元公無信於國，國人惡之。大夫華氏謀殺元公，國人與華氏因作大亂。子胥乃與太子建俱奔鄭，鄭人甚禮之。太子建又適晉，晉頃公曰：「太子既在鄭，鄭信太子矣。太子能為內應而滅鄭，即以鄭封太子。」太子還鄭，事未成，會欲私其從者，從者知其謀，乃告之於鄭。鄭定公與子產誅殺太子建。
建有子名勝，伍員與勝奔吳。到昭關，關吏欲執之，伍員因詐曰：「上所以索我者，美珠也。今我已亡矣，將去取之。」關吏因舍之。
與勝行去，追者在後，幾不得脫。至江，江中有漁父乘船從下方泝水而上。子胥呼之，謂曰：「漁父渡我！」如是者再。漁父欲渡之，適會旁有人窺之，因而歌曰：「日月昭昭乎侵已馳，與子期乎蘆之漪。」
子胥即止蘆之漪。漁父又歌曰：「日已夕兮，予心憂悲；月已馳兮，何不渡為？事寖急兮，當奈何？」子胥入船。漁父知其意也，乃渡之千潯之津。
子胥既渡，漁父乃視之有其飢色。乃謂曰：「子俟我此樹下，為子取餉。」漁父去後，子胥疑之，乃潛身於深葦之中。有頃，父來，持麥飯、鮑魚羹、盎漿，求之樹下，不見，因歌而呼之，曰：「蘆中人，蘆中人，豈非窮士乎？」如是至再，子胥乃出蘆中而應。漁父曰：「吾見子有飢色，為子取餉，子何嫌哉？」子胥曰：「性命屬天，今屬丈人，豈敢有嫌哉？」
二人飲食畢，欲去，胥乃解百金之劍以與漁者：「此吾前君之劍，中有七星，價直百金，以此相答。」漁父曰：「吾聞楚之法令：得伍胥者，賜粟五萬石，爵執圭，豈圖取百金之劍乎？」遂辭不受。謂子胥曰：「子急去勿留，且為楚所得？」子胥曰：「請丈人姓字。」漁父曰：「今日凶凶，兩賊相逢，吾所謂渡楚賊也。兩賊相得，得形於默，何用姓字為？子為蘆中人，吾為漁丈人，富貴莫相忘也。」子胥曰：「諾。」既去，誡漁父曰：「掩子之盎漿，無令其露。」漁父諾。子胥行數步，顧視漁者已覆船自沉於江水之中矣。
子胥默然，遂行至吳。疾於中道，乞食溧陽。適會女子擊綿於瀨水之上，筥中有飯。子胥遇之，謂曰：「夫人可得一餐乎？」女子曰：「妾獨與母居，三十未嫁，飯不可得。」子胥曰：「夫人賑窮途少飯，亦何嫌哉？」女子知非，人，遂許之，發其簞筥，飯其盎漿，長跪而與之。子胥再餐而止。女子曰：「君有遠逝之行，何不飽而餐之？」子胥已餐而去，又謂女子曰：「掩夫人之壺漿，無令其露。」女子歎曰：「嗟乎！妾獨與母居三十年，自守貞明，不願從適，何宜饋飯而與丈夫？越虧禮儀，妾不忍也。子行矣。」子胥行，反顧，女子已自投於瀨水矣。於乎！貞明執操，其丈夫女哉！
子胥之吳，乃被髮佯狂，跣足塗面，行乞於市，市人觀罔有識者。翌日，吳市吏善相者見之，曰：「吾之相人多矣，未嘗見斯人也，非異國之亡臣乎？」乃白吳王僚，具陳其狀。「王宜召之。」王僚曰：「與之俱入。」
公子光聞之，私喜曰：「吾聞楚殺忠臣伍奢，其子子胥勇而且智，彼必復父之讎來入於吳。」陰欲養之。
市吏於是與子胥俱入見王，王僚怪其狀偉：身長一丈，腰十圍，眉間一尺。王僚與語三日，辭無復者。王曰：「賢人也！」子胥知王好之，每入語語，遂有勇壯之氣，稍道其讎，而有切切之色。王僚知之，欲為興師復讎。
公子謀殺王僚，恐子胥前親於王而害其謀，因讒：「伍胥之諫伐楚者，非為吳也，但欲自復私讎耳。王無用之。」
子胥知公子光欲害王僚，乃曰：「彼光有內志，未可說以外事。」入見王僚，曰：「臣聞諸侯不為匹夫興師用兵於比國。」王僚曰：「何以言之？」子胥曰：「諸侯專為政，非以意救急後興師。今大王踐國制威，為匹夫興兵，其義非也。臣固不敢如王之命。」吳王乃止。
子胥退耕於野，求勇士薦之公子光，欲以自媚。乃得勇士專諸。
專諸者，堂邑人也。伍胥之亡楚如吳時，遇之於途。專諸方與人鬥，將就敵，其怒有萬人之氣，甚不可當。其妻一呼即還。子胥怪而問其狀：「何夫子之怒盛也，聞一女子之聲而折道，寧有說乎？」專諸曰：「子視吾之儀，寧類愚者也？何言之鄙也？夫屈一人之下，必伸萬人之上。」子胥因相其貌：碓顙而深目，虎膺而熊背，戾於從難。知其勇士，陰而結之，欲以為用。遭公子光之有謀也，而進之公子光。
光既得專諸而禮待之。公子光曰：「天以夫子輔孤之失根也。」專諸曰：「前王餘昧卒，僚立自其分也。公子何因而欲害之乎？」光曰：「前君壽夢有子四人：長曰諸樊，則光之父也；次曰餘祭；次曰餘昧；次曰季札。札之賢也，將卒，傳付適長，以及季札。念季札為使亡在諸侯未還，餘昧卒，國空，有立者適長也，適長之後，即光之身也。今僚何以當代立乎？吾力弱無助，於掌事之間，非用有力徒能安吾志。吾雖代立，季子東還，不吾廢也。」專諸曰：「何不使近臣從容言於王側，陳前王之命，以諷其意，令知國之所歸。何須私備劍士，以捐先王之德？」光曰：「僚素貪而恃力，知進之利，不睹退讓。吾故求同憂之士，欲與之并力。惟夫子詮斯義也。」專諸曰：「君言甚露乎，於公子何意也？」光曰：「不也，此社稷之言也，小人不能奉行，惟委命矣。」專諸曰：「願公子命之。」公子光曰：「時未可也。」專諸曰：「凡欲殺人君，必前求其所好。吳王何好？」光曰：「好味。」專諸曰：「何味所甘？」光曰：「好嗜魚之炙也。」專諸乃去，從太湖學炙魚，三月得其味，安坐待公子命之。
王僚八年
八年，僚遣公子伐楚，大敗楚師。因迎故太子建母於鄭，鄭君送建母珠玉簪珥，欲以解殺建之過。
王僚九年
九年，吳使光伐楚，拔居巢、鍾離。吳所以相攻者，初，楚之邊邑胛梁之女與吳邊邑處女蠶，爭界上之桑，二家相攻，吳國不勝，遂更相伐，滅吳之邊邑。吳怒，故伐楚，取二邑而去。
王僚十二年
十二年，冬，楚平王卒。伍子胥謂白公勝曰：「平王卒，吾志不悉矣！然楚國有，吾何憂矣？」白公默然不對。伍子胥坐泣於室。
王僚十三年
十三年，春，吳欲因楚葬而伐之，使公子蓋餘、燭傭以兵圍楚，使季札於晉，以觀諸侯之變。楚發兵絕吳後，吳兵不得還。於是公子光心動。伍胥知光之見機也，乃說光曰：「今吳王伐楚，二弟將兵，未知吉凶，專諸之事於斯急矣。時不再來，不可失也。」於是公子見專諸曰：「今二弟伐楚，季子未還，當此之時，不求何獲？時不可失。且光真王嗣也。」專諸曰：「僚可殺也，母老子弱，弟伐楚，楚絕其後。方今吳外困於楚，內無骨鯁之臣，是無如我何也。」
四月，公子光伏甲士於窋室中，具酒而請王僚。僚白其母，曰：「公子光為我具酒來請，期無變悉乎？」母曰：「光心氣怏怏，常有愧恨之色，不可不慎。」王僚乃被棠銕之甲三重，使兵衛陳於道，自宮門至於光家之門，階席左右皆王僚之親戚，使坐立侍，皆操長戟交軹。酒酣，公子光佯為足疾，入窋室裹足，使專諸置魚腸劍炙魚中進之。既至王僚前，專諸乃擘炙魚，因推匕首，立戟交軹倚專諸胸，胸斷臆開，匕首如故，以刺王僚，貫甲達背，王僚既死，左右共殺專諸，眾士擾動，公子光伏其甲士以攻僚眾，盡滅之。遂自立，是為吳王闔閭也。乃封專諸之子，拜為客卿。
季札使還至吳，闔閭以位讓，季札曰：「苟前君無廢，社稷以奉，君也。吾誰怨乎？哀死待生，以俟天命。非我所亂，立者從之，是前人之道。」命哭僚墓，復位而待。
公子蓋餘、燭傭二人將兵遇圍於楚者，聞公子光殺王僚自立，乃以兵降楚，楚封之於舒。


## 闔閭內傳


# 闔閭內傳

闔閭元年
闔閭元年，始任賢使能，施恩行惠，以仁義聞於諸侯。仁未施，恩未行，恐國人不就，諸侯不信，乃舉伍子胥為行人，以客禮事之而與謀國政。闔閭謂子胥曰：「寡人欲彊國霸王，何由而可？」伍子胥膝進垂淚頓首曰：「臣楚國之亡虜也。父兄棄捐，骸骨不葬，魂不血食。蒙罪受辱來歸命於大王，幸不加戮，何敢與政事焉？」闔閭曰：「非夫子，寡人不免於縶禦之使；今幸奉一言之教，乃至於斯。何為中道生進退耶？」子胥曰：「臣聞謀議之臣，何足處於危亡之地，然憂除事定，必不為君主所親。」闔閭曰：「不然。寡人非子無所盡議，何得讓乎？吾國僻遠，顧在東南之地，險阻潤濕，又有江海之害；君無守禦，民無所依；倉庫不設，田疇不墾。為之奈何？」子胥良久對曰：「臣聞治國之道，安君理民是其上者。」闔閭曰：「安君治民，其術奈何？」子胥曰：「凡欲安君治民，興霸成王，從近制遠者，必先立城郭，設守備，實倉廩，治兵庫。斯則其術也。」闔閭曰：「善。夫築城郭，立倉庫，因地制宜，豈有天氣之數以威鄰國者乎？」子胥曰：「有。」闔閭曰：「寡人委計於子。」
子胥乃使相土嘗水，象天法地，造築大城。周迴四十七里，陸門八，以象天八風，水門八，以法地八聰。築小城，周十里，陵門三，不開東面者，欲以絕越明也。立閶門者，以象天門通閶闔風也。立蛇門者，以象地戶也。闔閭欲西破楚，楚在西北，故立閶門以通天氣，因復名之破楚門。欲東并大越，越在東南，故立蛇門以制敵國。吳在辰，其位龍也，故小城南門上反羽為兩鯢鱙以象龍角。越在巳地，其位蛇也，故南大門上有木蛇，北向首內，示越屬於吳也。
城郭以成，倉庫以具，闔閭復使子胥、屈蓋餘、燭傭習術戰騎射御之巧，未有所用，請干將鑄作名劍二枚。干將者，吳人也，與歐冶子同師，俱能為劍。越前來獻三枚，闔閭得而寶之，以故使劍匠作為二枚：一曰干將，二曰莫耶。莫耶，干將之妻也。
干將作劍，來五山之鐵精，六合之金英。候天伺地，陰陽同光，百神臨觀，天氣下降，而金鐵之精不銷淪流，於是干將不知其由。莫耶曰：「子以善為劍聞於王，使子作劍，三月不成，其有意乎？」干將曰：「吾不知其理也。」莫耶曰：「夫神物之化，須人而成，今夫子作劍，得無得其人而後成乎？」干將曰：「昔吾師作冶，金鐵之類不銷，夫妻俱入冶爐中，然後成物。至今後世，即山作冶，麻絰葌服，然後敢鑄金於山。今吾作劍不變化者，其若斯耶？」莫耶曰：「師知爍身以成物，吾何難哉！」於是干將妻乃斷髮剪爪，投於爐中，使童女童男三百人鼓橐裝炭，金鐵乃濡。遂以成劍，陽曰干將，陰曰莫耶，陽作龜文，陰作漫理。
干將匿其陽，出其陰而獻之。闔閭甚重。既得寶劍，適會魯使季孫聘於吳，闔閭使掌劍大夫以莫耶獻之。季孫拔劍之，鍔中缺者大如黍米。歎曰：「美哉，劍也！雖上國之師，何能加之！夫劍之成也，吳霸；有缺，則亡矣。我雖好之，其可受乎？」不受而去。
闔閭既寶莫耶，復命於國中作金鉤。令曰：「能為善鉤者，賞之百金。」吳作鉤者甚眾。而有人貪王之重賞也，殺其二子，以血舋金，遂成二鉤，獻於闔閭，詣宮門而求賞。王曰：「為鉤者眾而子獨求賞，何以異於眾夫子之鉤乎？」作鉤者曰：「吾之作鉤也，貪而殺二子，舋成二鉤。」王乃舉眾鉤以示之：「何者是也？」王鉤甚多，形體相類，不知其所在。於是鉤師向鉤而呼二子之名：「吳鴻，扈稽，我在於此，王不知汝之神也。」聲絕於口，兩鉤俱飛著父之胸。吳王大驚，曰：「嗟乎！寡人誠負於子。」乃賞百金。遂服而不離身。
六月，欲用兵，會楚之白喜來奔。吳王問子胥曰：「白喜何如人也？」子胥曰：「白喜者，楚白州犁之孫。平王誅州犁，喜因出奔，聞臣在吳而來也。」闔閭曰：「州犁何罪？」子胥曰：「白州犁，楚之左尹，號曰郤宛，事平王，平王幸之，常與盡日而語，襲朝而食。費無忌望而妒之，因謂平王曰：『王愛幸宛，一國所知，何不為酒一至宛家，以示群臣於宛之厚？』平王曰：『善。』乃具酒於郤宛之舍。無忌教宛曰：『平王甚毅猛而好兵，子必前陳兵堂下、門庭。』宛信其言，因而為之。及平王往而大驚，曰：『宛何等也？』無忌曰：『殆且有篡殺之憂，王急去之！事未可知。』平王大怒，遂誅郤宛。諸侯聞之，莫不歎息。喜聞臣在吳，故來。請見之。」
闔閭見白喜而問曰：「寡人國僻遠，東濱海。側聞子前人為楚荊之暴怒，費無忌之讒口，不遠吾國而來於斯將何以教寡人？」喜曰：「楚國之失虜，前人無罪，橫被暴誅。臣聞大王收伍子胥之窮厄，不遠千里故來歸命。惟大王賜其死。」闔閭傷之，以為大夫，與謀國事。
吳大夫被離承宴問子胥曰：「何見而信喜？」子胥曰：「吾之怨與喜同。子不聞河上歌乎？『同病相憐，同憂相救。』驚翔之鳥，相隨而集；瀨下之水，因復俱流；胡馬望北風而立，越鷰向日而熙。誰不愛其所近，悲其所思者乎？」被離曰：「君之言外也，豈有內意以決疑乎？」子胥曰：「吾不見也。」被離曰：「吾觀喜之為人，鷹視虎步，專功擅殺之性，不可親也。」子胥不然其言，與之俱事吳王。
闔閭二年
二年，吳王前既殺王僚，又憂慶忌之在鄰國，恐合諸侯來伐。問子胥曰：「昔專諸之事，於寡人厚矣。今聞公子慶忌有計於諸侯，吾食不甘味，臥不安席，以付於子。」
子胥曰：「臣不忠無行，而與大王圖王僚於私室之中，今復欲討其子，恐非皇天之意。」
闔閭曰：「昔武王討，紂而後殺武庚，周人無怨色。今若斯議，何乃天乎？」
子胥曰：「臣事君王，將遂吳統，又何懼焉？臣之所厚，其人者，細人也。願從於謀。」
吳王曰：「吾之憂也，其敵有萬人之力，豈細人之所能謀乎？」
子胥曰：「其細人之謀事，而有萬人之力也。」
王曰：「其為何誰？子以言之。」
子胥曰：「姓要名離。臣昔嘗見曾折辱壯士椒丘訢也。」
王曰：「辱之奈何？」
子胥曰：「椒丘訢者，東海上人也。為齊王使於吳，過淮津，欲飲馬於津。津吏曰：『水中有神，見馬即出，以害其馬。君勿飲也。』訢曰：『壯士所當，何神敢干？』乃使從者飲馬於津，水神果取其馬，馬沒。椒丘訢大怒，袒裼持劍入水，求神決戰。連日乃出，眇其一目。遂之吳，會於友人之喪。訢恃其與水戰之勇也，於友人之喪席而輕傲於士大夫，言辭不遜，有陵人之氣。要離與之對坐。合坐不忍其溢於力也，時要離乃挫訢曰：『吾聞勇士之鬥也，與日戰不移表，與神鬼戰者不旋踵，與人戰者不達聲。生往死還，不受其辱。今子與神鬥於水，亡馬失御，又受眇目之病，形殘名勇，勇士所恥。不即喪命於敵而戀其生，猶傲色於我哉！』於是椒丘訢卒於詰責，恨怒並發，暝即往攻要離。於是要離席闌至舍，誡其妻曰：『我辱勇士椒丘訢於大家之喪，餘恨蔚恚，暝必來也，慎無閉吾門。』至夜，椒丘訢果往。見其門不閉，登其堂不關，入其室不守，放髮僵臥，無所懼。訢乃手劍而捽要離，曰：『子有當死之過者三，子知之乎？』離曰：『不知。』訢曰：『子辱我於大家之眾，一死也；歸不關閉，二死也；臥不守御，三死也。子有三死之過，欲無得怨。』要離曰：『吾無三死之過，子有三不肖之愧，子知之乎？』訢曰：『不知。』要離曰：『吾辱子於千人之眾，子無敢報，一不肖也；入門不咳，登堂無聲，二不肖也；前拔子劍，手挫捽吾頭，乃敢大言，三不肖也。子有三不肖而威於我，豈不鄙哉？』於是椒丘訢投劍而嘆曰：『吾之勇也，人莫敢眥占者，離乃加吾之上，此天下壯士也。』臣聞要離若斯，誠以聞矣。」
吳王曰：「願承宴而待焉。」
子胥乃見要離曰：「吳王聞子高義，惟一臨之。」乃與子胥見吳王。
王曰：「子何為者？」要離曰：「臣國東千里之人，臣細小無力，迎風則僵，負風則伏。大王有命，臣敢不盡力！」吳王心非子胥進此人，良久默然不言。要離即進曰：「大王患慶忌乎？臣能殺之。」王曰：「慶忌之勇，世所聞也。筋骨果勁，萬人莫當。走追奔獸，手接飛鳥，骨騰肉飛，拊膝數百里。吾嘗追之於江，駟馬馳不及，射之闇接，矢不可中。今子之力不如也。」要離曰：「王有意焉，臣能殺之。」王曰：「慶忌明智之人，歸窮於諸侯，不下諸侯之士。」要離曰：「臣聞安其妻子之樂，不盡事君之義，非忠也；懷家室之愛，而不除君之患者，非義也。臣詐以負罪出奔，願王戮臣妻子，斷臣右手，慶忌必信臣矣。」王曰：「諾。」
要離乃詐得罪出奔，吳王乃取其妻子，焚棄於市。
要離乃奔諸侯而行怨言，以無罪聞於天下。遂如衛，求見慶忌。見曰：「闔閭無道，王子所知。今戮吾妻子，焚之於市，無罪見誅。吳國之事，吾知其情，願因王子之勇，闔閭可得也。何不與我東之於吳？」慶忌信其謀。
後三月，揀練士卒，遂之吳。將渡江於中流，要離力微，坐與上風，因風勢以矛鉤其冠，順風而刺慶忌，慶忌顧而揮之，三捽其頭於水中，乃加於膝上，「嘻嘻哉！天下之勇士也！乃敢加兵刃於我。」左右欲殺之，慶忌止之，曰：「此是天下勇士。豈可一日而殺天下勇士二人哉？」乃誡左右曰：「可令還吳，以旌其忠。」於是慶忌死。
要離渡至江陵，愍然不行。從者曰：「君何不行？」要離曰：「殺吾妻子，以事吾君，非仁也；為新君而殺故君之子，非義也。重其死，不貴無義。今吾貪生棄行，非義也。夫人有三惡以立於世，吾何面目以視天下之士？」言訖遂投身於江，未絕，從者出之。要離曰：「吾寧能不死乎？」從者曰：「君且勿死，以俟爵祿。」要離乃自斷手足，伏劍而死。
闔閭三年
三年，吳將欲伐楚，未行。伍子胥、白喜相謂曰：「吾等為王養士，畫其策謀，有利於國，而王故伐楚。出其令，託而無興師之意，奈何？」
有頃，吳王問子胥、白喜曰：「寡人欲出兵於二子，何如？」
子胥、白喜對曰：「臣願用命。」
吳王內計二子皆怨楚，深恐以兵往破滅而已。登臺向南風而嘯，有頃而嘆，群臣莫有曉王意者。子胥深知王之不定，乃薦孫子於王。
孫子者，名武，吳人也，善為兵法。辟隱深居，世人莫知其能。胥乃明知鑒辯，知孫子可以折衝銷敵，乃一旦與吳王論兵，七薦孫子。吳王曰：「子胥託言進士，欲以自納。」
　　
　　而召孫子，問以兵法，每陳一篇，王不知口之稱善。其意大悅。問曰：「兵法寧可以小試耶？」孫子曰：「可，可以小試於後宮之女。」王曰：「諾。」孫子曰：「得大王寵姬二人以為軍隊長，各將一隊。」令三百人皆被甲兜鍪，操劍盾而立，告以軍法，隨鼓進退，左右迴旋，使知其禁。乃令曰：「一鼓皆振，二鼓操進，三鼓為戰形。」於是宮女皆掩口而笑。孫子乃親自操枹擊鼓，三令五申，其笑如故。孫子顧視諸女，連笑不止。孫子大怒，兩目忽張，聲如駭虎，髮上衝冠，項旁絕纓。顧謂執法曰：「取鈇鑕。」孫子曰：「約束不明，申令不信，將之罪也。既以約束，三令五申，卒不卻行，士之過也。軍法如何？」執法曰：「斬！」武乃令斬隊長二人，即吳王之寵姬也。吳王登臺觀望，正見斬二愛姬，馳使下之令曰：「寡人已知將軍用兵矣。寡人非此二姬食不甘味，宜勿斬之。」孫子曰：「臣既已受命為將，將法在軍，君雖有令，臣不受之。」孫子復撝鼓之，當左右進退，迴旋規矩，不敢瞬目，二隊寂然無敢顧者。於是乃報吳王，曰：「兵已整齊，願王觀之，惟所欲用，使赴水火猶無難矣，而可以定天下。」吳王忽然不悅，曰：「寡人知子善用兵，雖可以霸，然而無所施也。將軍罷兵就舍，寡人不願。」孫子曰：「王徒好其言，而不用其實。」
子胥諫曰：「臣聞，兵者凶事，不可空試。故為兵者，誅伐不行，兵道不明。今大王虔心思士，欲興兵戈以誅暴楚，以霸天下而威諸侯，非孫武之將，而誰能涉淮踰泗，越千里而戰者乎？」於是吳王大悅，因鳴鼓會軍，集而攻楚。孫子為將，拔舒，殺吳亡將二公子蓋餘、燭傭。謀欲入郢，孫武曰：「民勞，未可，恃也。」
楚聞吳使孫子、伍子胥、白喜為將，楚國苦之，群臣皆怨，咸言費無忌讒殺伍奢、白州犁，而吳侵境，不絕於寇，楚國群臣有一朝之患。於是司馬成乃謂子常曰：「太傅伍奢，左尹白州犁，邦人莫知其罪，君與王謀誅之，流謗於國，至于今日，其言不絕，誠惑之。蓋聞仁者殺人以掩謗者，猶弗為也。今子殺人以興謗於國，不亦異乎？夫費無忌，楚之讒口，民莫知其過。今無辜殺三賢士，以結怨於吳，內傷忠臣之心，外為鄰國所笑。且郤伍之家，出奔於吳，吳新有伍員、白喜，秉威銳志，結讎於楚。故彊敵之兵，日駭楚國，有事，子即危矣。夫智者除讒以自安，愚者受佞以自亡。今子受讒，國以危矣。」子常曰：「是曩之罪也，敢不圖之。」九月，子常與昭王共誅費無忌，遂滅其族，國人乃謗止。
吳王有女滕玉，因謀伐楚，與夫人及女會蒸魚，王前嘗半而與女，女怒曰：「王食魚辱我，不忘久生。」乃自殺。闔閭痛之，葬於國西閶門。外鑿池積土，文石為槨，題湊為中，金鼎玉杯、銀樽珠襦之寶，皆以送女。乃舞白鶴於吳市中，令萬民隨而觀之，還使男女與鶴俱入羨門，因發機以掩之。殺生以送死，國人非之。
湛盧之劍，惡闔閭之無道也，乃去而出，水行如楚。
楚昭王臥而寤得吳王湛盧之劍於床。昭王不知其故，乃召風湖子而問曰：「寡人臥覺而得寶劍，不知其名，是何劍也？」風湖子曰：「此謂湛盧之劍。」昭王曰：「何以言之？」風湖子曰：「臣聞吳王得越所獻寶劍三枚：一曰魚腸，二曰磐郢，三曰湛盧。魚腸之劍，已用殺吳王僚也；磐郢以送其死女；今湛盧入楚也。」昭王曰：「湛盧所以去者何也？」風湖子曰：「臣聞越王元常使歐冶子造劍五枚以示薛燭，燭對曰：『魚腸劍逆理不順，不可服也，臣以殺君，子以殺父。』故闔閭以殺王僚。『一名磐郢，亦曰豪曹，不法之物，無益於人。』故以送死。『一名湛盧，五金之英，太陽之精，寄氣託靈，出之有神，服之有威，可以折衝拒敵。然人君有逆理之謀，其劍即出，故去無道以就有道。』今吳王無道，殺君謀楚，故湛盧入楚。」昭王曰：「其直幾何？」風湖子曰：「臣聞此劍在越之時，客有酬其直者：有市之鄉三十，駿馬千匹，萬戶之都二。是其一也。薛燭對曰：『赤堇之山已令無雲，若耶之溪深而莫測，群臣上天，歐冶死矣。雖傾城量金，珠玉盈河，猶不能得此寶，而況有市之鄉，駿馬千匹，萬戶之都，何足言也？』」昭王大悅，遂以為寶。
闔閭聞楚得湛盧之劍，因斯發怒，遂使孫武、伍胥、白喜伐楚。子胥陰令宣言於楚曰：「楚用子期為將，吾即得而殺之；子常用兵，吾即去之。楚聞之，因用子常，退子期。吳拔六與潛二邑。
闔閭五年
五年，吳王以越不從伐楚，南伐越。越王元常曰：「吳不信前日之盟，棄貢賜之國，而滅其交親。」闔閭不然其言，遂伐，破檇里。
闔閭六年
六年，楚昭王使公子囊瓦伐吳，報潛、六之役。吳使伍胥、孫武擊之，圍於豫章。吳王曰：「吾欲乘危入楚都而破其郢，不得入郢，二子何功？」
於是圍楚師於豫章，大破之。遂圍巢，克之，獲楚公子繁以歸為質。
闔閭九年
九年，吳王謂子胥、孫武曰：「始子言郢不可入，今果何如？」二將曰：「夫戰，借勝以成其威，非常勝之道。」吳王曰：「何謂也？」
二將曰：「楚之為兵，天下彊敵也。今臣與之爭鋒，十亡一存，而王入郢者，天也，臣不敢必。」吳王曰：「吾欲復擊楚，奈何而有功？」伍胥、孫武曰：「囊瓦者，貪而多過於諸侯，而唐、蔡怨之。王必伐，得唐、蔡，何怨？」二將曰：「昔蔡昭公朝於楚，有美裘二枚，善珮二枚，各以一枚獻之昭王。王服之以臨朝。昭公自服一枚。子常欲之，昭公不與，子常三年留之，不使歸國。唐成公朝楚，有二文馬，子常欲之，公不與，亦三年止之。唐成相與謀從成公從者，請馬以贖成公，飲從者酒，醉之，竊馬而獻子常，常乃遣成公歸國。群臣誹謗曰：『君以一馬之故，三年自囚，願賞竊馬之功。』於是成公常思報楚，君臣未嘗絕口。蔡人聞之，固請獻裘珮於子常，蔡侯得歸。如晉告訴，以子元與太子質而請伐楚。故曰得唐、蔡而可伐楚。」
吳王於是使使謂唐、蔡曰：「楚為無道，虐殺忠良，侵食諸侯，困辱二君，寡人欲舉兵伐楚，願二君有謀。唐侯使其子乾為質於吳，三國合謀伐楚。舍兵於淮汭，自豫章與楚夾漢水為陣。子常遂濟漢而陣，自小別山至於大別山。三不利，自知不可進，欲奔亡。史皇曰：「今子常無故與王共殺忠臣三人，天禍來下，王之所致。」子常不應。
十月，楚二師陣於柏舉。闔閭之弟夫概晨起請於闔閭曰：「子常不仁，貪而少恩，其臣下莫有死志，追之，必破矣。」闔閭不許。夫概曰：「所謂臣行其志，不待命者，其謂此也。」遂以其部五千人擊子常。大敗走，奔鄭，楚師大亂，吳師乘之，遂破楚眾。楚人未濟漢，會楚人食，吳因奔而擊破之雍滯。五戰，徑至於郢。
王追於吳寇，出固將亡，與妹季芊出河濉之間。楚大夫尹固與王同舟而去。
吳師遂入郢，求昭王，王涉濉，濟江，入于雲中。暮宿，群盜攻之，以戈擊王頭，大夫尹固隱王，以背受之，中肩。王懼，奔鄖。大夫鍾建負季芊以從。
鄖公辛得昭王大喜，欲還之，其弟懷怒曰：「昭王是我讎也！」欲殺之。謂其兄辛曰：「昔平王殺我父，吾殺其子，不亦可乎？」辛曰：「君討其臣，敢讎之者？夫乘人之禍，非仁也；滅宗廢祀，非孝也；動無令名，非智也。」懷怒不解。辛陰與其季弟巢以王奔隨。
吳兵逐之，謂隨君曰：「周之子孫在漢水上者，楚滅之。謂天報其禍，加罰於楚，君何寶之？周室何罪而隱其賊？能出昭王，即重惠也。」隨君卜昭王與吳王不吉，乃辭吳王曰：「今隨之僻小，密近於楚，楚實存我，有盟，至今未改。若今有難而棄之？今且安靜楚，敢不聽命？」吳師多其辭，乃退。
是時，大夫子期雖與昭王俱亡，陰與吳師為市，欲出昭王。王聞之，得免，即割子期心，以與隨君盟而去。
吳王入郢，止留。伍胥以不得昭王，乃掘平王之墓，出其屍，鞭之三百，左足踐腹，右手抉其目，誚之曰：「誰使汝用讒諛之口，殺我父兄，豈不冤哉？」即令闔閭妻昭王夫人，伍胥、孫武、白喜亦妻子常、司馬成之妻，以辱楚之君臣也。
遂引軍擊鄭，鄭定公前殺太子建而困迫子胥。自此，鄭定公大懼，乃令國中曰：「有能還吳軍者，吾與分國而治。」漁者之子應募曰：「臣能還之。不用尺兵斗糧，得一橈而行歌道中，即還矣。」公乃與漁者之子橈。子胥軍將至，當道扣橈而歌曰：「蘆中人。」如是再。子胥聞之，愕然大驚，曰：「何等謂與語，公為何誰矣？」曰：「漁父者子。吾國君懼怖，令於國：有能還吳軍者，與之分國而治。臣念前人與君相逢於途，今從君乞鄭之國。」子胥歎曰：「悲哉！吾蒙子前人之恩，自致於此。上天蒼蒼，豈敢忘也？」於是乃釋鄭國，還軍守楚，求昭王所在日急。
申包胥亡在山中，聞之，乃使人謂子胥曰：「子之報讎，其以甚乎？子，故平王之臣，北面事之。今於僇屍之辱，豈道 之極乎？」子胥曰：「為我謝申包胥，曰：日暮路遠，倒行而逆施之於道也。」
申包胥知不可，乃之於秦，求救楚。晝馳夜趨，足踵蹠劈，裂裳裹膝，鶴倚哭於秦庭，七日七夜，口不絕聲。秦桓公素沉湎，不恤國事。申包胥哭已，歌曰：「吳為無道，封豕長蛇，以食上國，欲有天下，政從楚起。寡君出在草澤，使來告急。」如此七日。桓公大驚：「楚有賢臣如是。吳猶欲滅之？寡人無臣若斯者，其亡無日矣。」為賦無衣之詩，曰：「豈曰無衣，與子同袍。王于興師，與子同仇。」
包胥曰：「臣聞戾德無厭，王不憂鄰國疆場之患？逮吳之未定，王其取分焉。若楚遂亡，於秦何利？則亦亡君之土也。願王以神靈存之，世以事王。」秦伯使辭焉，曰：「寡人聞命矣。子且就館，將圖而告。」包胥曰：「寡君今在草野，未獲所伏，臣何敢即安？」復立於庭，倚牆而哭，日夜不絕聲，水不入口。秦伯為之垂涕，即出師而送之。
闔閭十年
十年，秦師未出，越王元常恨闔閭破之檇里，興兵伐吳。吳在楚，越盜掩襲之。
六月，申包胥以秦師至，秦使公子子蒲、子虎率車五百乘救楚擊吳。二子曰：「吾未知吳道。」使楚師前與吳戰，而即會之，大敗夫概。
七月，楚司馬子成、秦公子子蒲，與吳王相守，私以間兵伐唐，滅之。子胥久留楚求昭王，不去。
夫概師敗，卻退。九月，潛歸，自立為吳王。闔閭聞之，乃釋楚師，欲殺夫概，奔楚，昭王封夫概於棠溪，闔閭遂歸。
子胥、孫武、白喜留，與楚師於淮澨，秦師又敗吳師。楚子期將焚吳軍，子西曰：「吾國父兄身戰，暴骨草野焉，不收又焚之，其可乎？」子期曰：「亡國失眾，存沒所在，又何殺生以愛死？死如有知，必將乘煙起而助我；如其無知，何惜草中之骨而亡吳國？」遂焚而戰，吳師大敗。
子胥等相謂曰：「彼楚雖敗我餘兵未有所損我者。」孫武曰：「吾以吳干戈西破楚，逐昭王而屠荊平王墓，割戮其屍， 亦已足矣。」子胥曰：「自霸王以來，未有人臣報讎如此者也。行，去矣！」
吳軍去後，昭王反國。樂師扈子非荊王信讒佞，殺伍子奢、白州犁而寇不絕於境，至乃掘平王墓，戮屍奸喜，以辱楚君臣；又傷昭王困迫，幾為天下大鄙，然已愧矣，乃援琴為楚作窮劫之曲，以暢君之迫厄之暢達也。其詞曰：「王耶王耶何乖烈，不顧宗廟聽讒孽，任用無忌多所殺，誅夷白氏族幾滅。二子東奔適吳越，吳王哀痛助忉怛，垂涕舉兵將西伐，伍胥、白喜、孫武決。三戰破郢王奔發，留兵縱騎虜荊闕，楚荊骸骨遭發掘，鞭辱腐屍恥難雪！幾危宗廟社稷滅，嚴王何罪國幾絕。卿士悽愴民惻悷，吳軍雖去怖不歇。願王更隱撫忠節，勿為讒口能謗褻。」昭王垂涕，深知琴曲之情，扈子遂不復鼓矣。
子胥等過溧陽瀨水之上，乃長太息曰：「吾嘗飢於此，乞食於一女子，女子飼我，遂投水而亡。將欲報以百金，而不知其家。」乃投金水中而去。
有頃，一老嫗行哭而來，人問曰：「何哭之悲？」嫗曰：「吾有女子，守居三十不嫁。往年擊綿於此，遇一窮途君子而輒飯之，而恐事泄，自投於瀨水。今聞伍君來，不得其償，自傷虛死，是故悲耳。」人曰：「子胥欲報百金，不知其家，投金水中而去矣。」嫗遂取金而歸。
子胥歸吳，吳王聞三師將至，治魚為鱠，將到之日，過時不至，魚臭。須臾子胥至，闔閭出鱠而食，不知其臭，王復重為之，其味如故。吳人作鱠者，自闔閭之造也。
諸將既從還楚，因更名閶門曰破楚門。復謀伐齊，齊子使女為質於吳，吳王因為太子波聘齊女。女少思齊，日夜號泣，因乃為病。闔閭乃起北門，名曰望齊門，令女往遊其上。女思不止，病日益甚，乃至殂落。女曰：「令死者有知，必葬我於虞山之巔，以望齊國。」闔閭傷之，正如其言，乃葬虞山之巔。
是時太子亦病而死，闔閭謀擇諸公子可立者，未有定計。波太子夫差日夜告於伍胥曰：「王欲立太子，非我而誰當立？此計在君耳。」伍子胥曰：「太子未有定，我入則決矣。」
闔閭有頃召子胥，謀立太子，子胥曰：「臣聞祀廢於絕後，興於有嗣。今太子不祿，早失侍御，今王欲立太子者，莫大乎波秦之子夫差。」闔閭曰：「夫愚而不仁，恐不能奉統於吳國。」子胥曰：「夫差信以愛人，端於守節，敦於禮義。父死子代，經之明文。」闔閭曰：「寡人從子。」
立夫差為太子，使太子屯兵守楚留止，自治宮室：立射臺於安里，華池在平昌，南城宮在長樂。闔閭出入游臥，秋冬治於城中，春夏治於城外，治姑蘇之臺。旦食(魚且)山，晝游蘇臺，射於鷗陂，馳於游臺，興樂石城，走犬長洲，斯止闔閭之霸時。
於是太子定，因伐楚，破師，拔番。楚懼吳兵復往，乃去郢徙于蒍若。當此之時，吳以子胥、白喜、孫武之謀，西破彊楚，北威齊晉，南伐於越。


## 夫差內傳


# 夫差內傳

十一年
十一年，夫差北伐齊。齊使大夫高氏謝吳師，曰：「齊孤立於國，倉庫空虛，民人離散。齊以吳為彊輔，今未往告急而吳見伐，請伏國人於郊，不敢陳戰爭之辭，惟吳哀齊之不濫也。」吳師即還。
十二年
十二年，夫差復北伐齊。越王聞之，率眾以朝於吳，而以重寶厚獻太宰嚭。嚭喜，受越之賂，愛信越殊甚，日夜為言於吳王，王信用嚭之計。伍胥大懼，曰：「是棄吾也。」乃進諫曰：「越在，心腹之病。不前除其疾，今信浮辭偽詐而貪齊，破齊譬由磐石之田，無立其苗也。願王釋齊而前越，不然悔之無及。」吳王不聽，使子胥使於齊，通期戰之會。子胥謂其子曰：「我數諫王，王不我用，今見吳之亡矣。汝與吾俱亡，亡無為也。」乃屬其子於齊鮑氏而還。
太宰嚭既與子胥有隙，因讒之曰：「子胥為強暴力諫，願王少厚焉，」王曰：「寡人知之。」未興師，會魯使子貢聘於吳。
十三年
十三年，齊大夫陳成恆欲弒簡公，陰憚高、國、鮑、晏，故前興兵伐魯。魯君憂之，孔子患之，召門人而謂之曰：「諸侯有相伐者，丘常恥之。夫魯，父母之國也，丘墓在焉。今齊將伐之，子無意一出耶？」子路辭出，孔子止之；子張、子石請行，孔子弗許；子貢辭出，孔子遣之。
子貢北之齊，見成恆，因謂曰：「夫魯者，難伐之國，而君伐，過矣。」成而曰：「魯何難伐也？」
子貢曰：「其城薄以卑，其池狹以淺，其君愚而不仁，大臣無用，士惡甲兵，不可與戰。君不若伐吳。夫吳，城厚而崇，池廣以深，甲堅士選，器飽弩勁，又使明大夫守之，此易邦也。」
成之忿然作色，曰：「子之所難，人之所易；子之所易，人之所難，而以教，何也？」
子貢曰：「臣聞君三封而三不成者，大臣有所不聽者也。今君又欲破魯以廣齊，隳魯以自尊，而君功不與焉。是君上驕下恣群臣，而求以成大事，難矣。且夫上驕則犯，臣驕則爭，此君上於王有遽，而下與大臣交爭。如此則君立於齊危於累卵。故曰不如伐吳。且吳王剛猛而毅，能行其令，百姓習於戰守，明於法禁，齊遇為擒必矣。今君悉四境之中，出大臣以環之，人民外死，大臣內空，是君上無彊敵之臣，下無黔首之士，孤主制齊者，君也。」
陳恆曰：「善！雖然吾兵已在魯之城下矣。吾去之吳，大臣將有疑我之心，為之奈何？」
子貢曰：「君按兵無伐，請為君南見吳王，請之救魯而伐齊，君因以兵迎之。」陳恆許諾。
子貢南見吳王，謂吳王曰：「臣聞之，王者不絕世，而霸者無彊敵，千鈞之重，加銖而移。今萬乘之齊，而私千乘之魯，而與吳爭彊，臣竊為君恐焉。且夫救魯，顯名也；伐齊，大利也，義存亡魯，害暴齊而威強晉，則王不疑也。」
吳王曰：「善。雖然，吾嘗與越戰，棲之會稽，入臣於吳，不即誅之，三年使歸。夫越君，賢主，苦身勞力，夜以接日，內飾其政，外事諸侯，必將有報我之心。子待我伐越而聽子。」
子貢曰：「不可。夫越之彊不過於魯，吳之彊不過於齊，主以伐越而不聽臣，齊亦已私魯矣。且畏小越而惡彊齊，不勇也；見小利而忘大害，不智也。臣聞仁人不因居，以廣其德；智者不棄時，以舉其功；王者不絕世，以立其義。且夫畏越如此，臣誠東見越王，使出師以從下吏。」吳王大悅。
子貢東見越王，王聞之，除道郊迎，身御至舍。問曰：「此僻狹之國，蠻夷之民，大夫何索然若不辱乃至於此？」子貢曰：「君處故來。」
越王勾踐再拜稽首曰：「孤聞禍與福為鄰，今大夫之弔，孤之福矣。孤敢不問其說。」
子貢曰：「臣今者見吳王，告以救魯而伐齊，其心畏越。且夫無報人之志而使人疑之，拙也；有報人之意而使人知之，殆也；事未發而聞之者，危也。三者，舉事之大忌也。」
越王再拜曰：「孤少失前人，內不自量與吳人戰，軍敗身辱，遁逃上棲會稽，下守海濱，唯魚鱉見矣。今大夫辱弔而身見之，又發玉聲以教孤，孤賴天之賜也，敢不承教？」
子貢曰：「臣聞：『明主任人，不失其能，直士舉賢，不容於世。』故臨財分利則使仁，涉患犯難則使勇，用智圖國則使賢，正天下定諸侯則使聖。兵強而不能行其威勢，在上位而不能施其政令於下者，其君幾乎難矣！臣竊自擇可與成功而至王者，惟幾乎？今吳王有伐齊晉之志，君無愛重器以喜其心，無惡卑辭以盡其禮。而伐齊，齊必戰，不勝，君之福也；彼戰而勝，必以其兵臨晉。騎士銳兵弊乎齊，重寶、車騎、羽毛盡乎晉，則君制其餘矣。」
越王再拜，曰：「昔者吳王分其民之眾以殘吾國，殺敗吾民，鄙吾百姓，夷吾宗廟，國為墟棘，身為魚鱉。孤之怨吳，深於骨髓，而孤之事吳，如子之畏父，弟之敬兄。此孤之死言也。今大夫有賜，故孤敢以報情。孤身不安重席，口不嘗厚味，目不視美色，耳不聽雅音，既已三年矣；焦脣乾舌，苦身勞力，上事群臣，下養百姓；願一與吳交戰於天下平原之野。正身臂而奮吳越之士，繼踵連死，肝腦塗地者，孤之願也。思之三年，不可得也，今內量吾國不足以傷吳，外事諸侯而不能也。願空國，棄群臣，變容貌，易姓名，執箕帚，養牛馬以事之。孤雖知要領不屬，手足異處，四支布陳，為鄉邑笑，孤之意出焉。今大夫有賜，存亡國，舉死人，孤賴天賜，敢不待令乎？」
子貢曰：「夫吳王為人，貪功名而不知利害。」越王慥然避位。
子貢曰：「臣觀吳王為數戰伐，士卒不恩，大臣內引，讒人益眾。夫子胥為人精誠中廉，外明而知時，不以身死隱君之過。正言以忠君，直行以為國，其身死而不聽，太宰嚭為人智而愚，彊而弱，巧言利辭以內其身，善為詭詐以事其君，知其前而不知其後，順君之過以安其私，是殘國傷君之佞臣也。」越王大悅。
子貢去，越王送之金百鎰，寶劍一，良馬二。子貢不受。
至吳，謂吳王曰：「臣以下吏之言告於越王，越王大恐，曰：『昔者孤身不幸，少失前人。內不自量，抵罪於吳，軍敗身辱，逋逃出走，棲于會稽，國為墟莽，身為魚鱉。賴大王之賜，使得奉俎豆，修祭祀，死且不敢忘，何謀之敢？』其志甚恐，將使使者來謝於王。」
子貢館五日，越使果來，曰：東海役臣勾踐之使者臣種敢修下吏，少聞於左右：昔孤不幸，少失前人，內不自量，抵罪上國，軍敗身辱，逋逃會稽，賴王賜，得奉祭祀，死且不忘。今竊聞大王興大義，誅彊救弱，困暴齊而撫周室，故使賤臣以奉前王所藏甲二十領，屈盧之矛，步光之劍，以賀軍吏。若將遂大義，弊邑雖小，請悉四方之內士卒三千人，以從下吏，請躬被堅執銳，以前受矢石，君臣死無所恨矣。」
吳王大悅。乃召子貢曰：「越使果來，請出士卒三千，其君從之，與寡人伐齊。可乎？」
子貢曰：「不可。夫空人之國，悉人之眾，又從其君，不仁也。受幣，許其師，辭其君即可。」吳王許諾。
子貢去晉，見定公曰：「臣聞慮不預定，不可以應卒；兵不預辦，不可以勝敵。今吳齊將戰，戰而不勝，越亂之必矣；與戰而勝，必以其兵臨晉，君為之奈何？」定公曰：「何以待之？」子貢曰：「修兵伏卒以待之。」晉君許之。
子貢返魯，吳王果興九郡之兵，將與齊戰。道出胥門，因過姑胥之臺，忽晝假寐於姑胥之臺而得夢。及寤而起，其心恬然悵焉。乃命太宰嚭告曰：「寡人晝臥有夢，覺而恬然悵焉。請占之，得無所憂哉？夢入章明宮，見兩鬲蒸而不炊；兩黑犬嗥以南，嗥以北；兩鋘殖吾宮牆；流水湯湯，越吾宮堂；後房鼓震篋篋有鍜工；前園橫生梧桐。子為寡人占之。」
太宰嚭曰：「美哉！王之興師伐齊也。臣聞：章者，德鏘鏘也；明者，破敵聲聞，功朗明也。兩鬲蒸而不炊者，大王聖德，氣有餘也。兩黑犬嗥以南、嗥以北者，四夷已服，朝諸侯也。兩鋘殖宮牆者，農夫就成，田夫耕也。湯湯越宮堂者，鄰國貢獻，財有餘也。後房篋篋鼓震有鍜工者，宮女悅樂，琴瑟和也。前園橫生梧桐者，樂府鼓聲也。」
吳王大悅，而其心不已，召王孫駱問曰：「寡人忽晝夢，為予陳之。」
王孫駱曰：「臣鄙淺於道，不能博大，今王所夢，臣不能占。其有所知者，東掖門亭長長城公弟公孫聖。聖為人少而好游，長而好學，多見博觀，知鬼神之情狀。願王問之。」
王乃遣王孫駱往請公孫聖，曰：「吳王晝臥姑胥之臺，忽然感夢，覺而悵然，使子占之，急詣姑胥之臺。」
公孫聖伏地而泣，有項而起。其妻從旁謂聖曰：「子何性鄙！希睹人主，卒得急召，涕泣如雨。」
公孫聖仰天歎曰：「悲哉！非子所知也。今日壬午，時加南方，命屬上天，不得逃亡。非但自哀，誠傷吳王。」
妻曰：「子以道自達於主，有道當行，上以諫王，下以約身。今聞急召，憂惑潰亂，非賢人所宜。」
公孫聖曰：「愚哉！女子之言也。吾受道十年，隱身避害，欲紹壽命，不意卒得急召，中世自棄，故悲與子相離耳。」遂去，詣姑胥臺。
吳王曰：「寡人將北伐齊魯，道出胥門，過姑胥之臺，忽然晝夢，子為占之，其言吉凶。」
公孫聖曰：「臣不言，身名全，言之必死百段於王前。然忠臣不顧其軀。」乃仰天歎曰：「臣聞好船者必溺，好戰者必亡，臣好直言，不顧於命。願王圖之。臣聞：章者，戰不勝，敗走傽偟也。明者，去昭昭，就冥冥也。入門見鬲蒸而不炊者，大王不得火食也。兩黑犬嗥以南、嗥以北者，黑者，陰也，北者，匿也。兩鋘殖宮牆者，越軍入吳國，伐宗廟，掘社稷也。流水湯湯越宮堂者，宮空虛也。後房鼓震篋篋者，坐太息也。前園橫生梧桐者，梧桐心空不為用器，但為盲僮，與死人俱葬也。願大王按兵修德，無伐於齊，則可銷也。遣下吏太宰嚭、王孫駱解冠幘，肉袒徒跣，稽首謝於勾踐，國可安存也，身可不死矣。」
吳王聞之，索然作怒，乃曰：「吾天之所生，神之所使。」顧力士石番，以鐵鎚擊殺之。聖乃仰頭向天而言曰：「吁嗟！天知吾之冤乎？忠而獲罪，身死無辜以葬。我以為直者，不如相隨為柱，提我至深山，後世相屬為聲響。」於是吳三乃使門人提之蒸丘，「豺狼食汝肉，野火燒汝骨，東風數至，飛揚汝骸骨，肉縻爛，何能為聲響哉？」太宰嚭趨進曰：「賀大王喜，災已滅矣，因舉行觴，兵可以行。」
吳王乃使太宰嚭為右校司馬，王孫駱為左校，及從勾踐之師伐齊。伍子胥聞之，諫曰：「臣聞興十萬之眾，奉師千里，百姓之費，國家之出，日數千金。不念士民之死，而爭一日之勝，臣以為危國亡身之甚。且與賊居不知其禍，外復求怨，徼幸他國，猶治救瘑疥而棄心腹之疾，發當死矣。瘑疥，皮膚之疾，不足患也。今齊陵遲千里之外，更歷楚趙之界，齊為疾其疥耳；越之為病，乃心腹也。不發則傷，動則有死。願大王定越而後圖齊。臣之言決矣，敢不盡忠！臣今年老，耳目不聰，以狂惑之心，無能益國。竊觀金匱第八，其可傷也。」吳王曰：「何謂也？」子胥曰：「今年七月，辛亥平旦，大王以首事。辛，歲位也，亥，陰前之辰也。合壬子歲前合也，利以行武，武決勝矣。然德在合斗擊丑。丑，辛之本也。大吉為白虎而臨辛，功曹為太常所臨亥，大吉得辛為九醜，又與白虎并重。有人若以此首事，前雖小勝，後必大敗。天地行殃，禍不久矣。」
吳王不聽，遂九月使太宰嚭伐齊。軍臨北郊，吳王謂嚭曰：「行矣！無忘有功，無赦有罪，愛民養士，視如赤子；與智者謀，與仁者友。」太宰嚭受命，遂行。
吳王召大夫被離問曰：「汝常與子胥同心合志，并慮一謀，寡人興師伐齊，子胥獨何言焉？」被離曰：「子胥欲盡誠於前王，自謂老狂，耳目不聰，不知當世之所行，無益吳國。」
王遂伐齊，齊與吳戰於艾陵之上，齊師敗績。吳王既勝，乃使行人成好於齊，曰：「吳王聞齊有沒水之慮，帥軍來觀，而齊興師蒲草，吳不知所安，集設陣為備，不意頗傷齊師。願結和親而去。」齊王曰：「寡人處此北邊，無出境之謀。今吳乃濟江淮喻千里而來我壤土，戮我眾庶，賴上帝哀存，國猶不至顛隕。王今讓以和親，敢不如命？」吳齊遂盟而去。
吳王還，乃讓子胥曰：「吾前王履德明，達於上帝。垂功用力為子西結彊讎於楚。今前王譬若農夫之艾殺四方蓬蒿，以立名于荊蠻，斯亦大夫之力。今大夫昏耄而不自安，生變起詐，怨惡而出，出則罪吾士眾，亂吾法度，欲以妖孽挫衄吾師；賴天降哀，齊師受服。寡人豈敢自歸其功，乃前王之遺德，神靈之祐福也。若子於吳則何力焉？」
伍子胥攘臂大怒，釋劍而對曰：「昔吾前王有不庭之臣，以能遂疑計，不陷於大難。今王播棄所患，外不憂此孤僮之謀，非霸王之事。天所未棄，必趨其小喜，而近其大憂。王若覺寤，吳國世世存焉；若不覺寤，吳國之命斯促矣。員擒。員誠前死，掛吾目於門，以觀吳國之喪。」
吳王不聽，坐於殿上，獨見四人向庭相背而倚，王怪而視之。群臣問曰：「王何所見？」王曰：「吾見四人相背而倚，聞人言則四分走矣。」子胥曰：「如王言，將失眾矣。」吳王怒曰：「子言不祥！」子胥曰：「非惟不祥，王亦亡矣。」
後五日，吳王復坐殿上，望見兩人相對，北向人殺南向人。王問群臣：「見乎？」曰：「無所見。」子胥曰：「王何見？」王曰：「前日所見四人，今日又見二人相對，北向人殺南向人。」子胥曰：「臣聞，四人走，叛也；北向殺南向，臣殺君也。」王不應。
吳王置酒文臺之上，群臣悉在，太宰嚭執政，越王侍坐，子胥在焉。王曰：「寡人聞之，君不賤有功之臣，父不憎有力之子。今太宰嚭為寡人有功，吾將爵之上賞。越王慈仁忠信，以孝事於寡人，吾將復增其國，以還助伐之功。於眾大夫如何？」
群臣賀曰：「大王躬行至德，虛心養士，群臣並進，見難爭死；名號顯著，威震四海；有功蒙賞，亡國復存；霸功王事，咸被群臣。」
於是子胥據地垂涕，曰：「於乎，哀哉！遭此默默，忠臣掩口，讒夫在側；政敗道壞，諂諛無極；邪說偽辭，以曲為直，舍讒攻忠，將滅吳國：宗廟既夷，社稷不食，城郭丘墟，殿生荊棘。」
吳王大怒，曰：「老臣多詐，為吳妖孽。乃欲專權擅威，獨傾吾國。寡人以前王之故，未忍行法，今退自計，無沮吳謀。」
子胥曰：「今臣不忠不信，不得為前王之臣。臣不敢愛身，恐吾國之亡矣。昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，今大王誅臣，參於桀紂。大王勉之，臣請辭矣。」
子胥歸，謂被離曰：「吾貫弓接矢於鄭楚之界，越渡江淮自致於斯。前王聽從吾計，破楚見凌之讎。欲報前王之恩而至於此。吾非自惜，禍將及汝。」被離曰：「未諫不聽，自殺何益？何如亡乎？」子胥曰：「亡，臣安往？」
吳王聞子胥之怨恨也，乃使人賜屬鏤之劍。子胥受劍，徒跣褰裳，下堂中庭，仰天呼怨曰：「吾始為汝父忠臣立吳，設謀破楚，南服勁越，威加諸侯，有霸王之功。今汝不用吾言，反賜我劍。吾今日死，吳宮為墟，庭生蔓草，越人掘汝社稷。安忘我乎？昔前王不欲立汝，我以死爭之，卒得汝之願，公子多怨於我。我徒有功於吳。今乃忘我定國之恩。反賜我死，豈不謬哉！」吳王聞之，大怒，曰：「汝不忠信，為寡人使齊，託汝子於齊鮑氏，有我外之心。」急令自裁：「孤不使汝得有所見。」子胥把劍仰天歎曰：「自我死後，後世必以我為忠，上配夏殷之世，亦得與龍逄、比干為友。」遂伏劍而死。
吳王乃取子胥屍，盛以鴟夷之器，投之於江中，言曰：「胥汝一死之後，何能有知？」即斷其頭，置高樓上，謂之曰：「日月炙汝肉，飄風飄汝眼，炎光燒汝骨，魚鱉食汝肉。汝骨變形灰，有何所見？」乃棄其軀，投之江中。子胥因隨流揚波，依潮來往，蕩激崩岸。
於是吳王謂被離曰：「汝嘗與子胥論寡人之短。」乃髡被離而刑之。
王孫駱聞之，不朝，王召而問曰：「子何非寡人而不朝乎？」駱曰：「臣恐耳。」曰：「子以我殺子胥為重乎？」駱曰：「大王氣高，子胥位下，王誅之。臣命何異於子胥？臣以是恐也。」王曰：「非聽宰嚭以殺子胥，胥圖寡人也。」駱曰：「臣聞人君者，必有敢諫之臣，在上位者，必有敢言之交。夫子胥，先王之老臣也，不忠不信，不得為前王臣。」吳王中心悷然，悔殺子胥：「豈非宰嚭之讒子胥？」而欲殺之。駱曰：「不可。王若殺嚭，此為二子胥也。」於是不誅。
十四年
十四年，夫差既殺子胥，連年不熟，民多怨恨。吳王復伐齊。闕為闌溝於商魯之間，北屬蘄，西屬濟，欲與魯晉合攻於黃池之上。恐群臣復諫，乃令國中曰：「寡人伐齊，有敢諫者，死！」太子友知子胥忠而不用，太宰嚭佞而專政，欲切言之，恐罹尤也，乃以諷諫激於王。清旦，懷丸持彈從後園而來，衣袷履濡。王怪而問之，曰：「子何為袷衣濡履，體如斯也？」太子友曰：「適游後園，聞秋蜩之聲，往而觀之。夫秋蟬登高樹，飲清露，隨風撝撓，長吟悲鳴，自以為安，不知螳蜋超枝緣條，曳腰聳距而稷其形。夫螳蜋翕心而進，志在有利，不知黃雀盈綠林，徘徊枝陰，踙躍微進，欲啄螳蜋。夫黃雀但知伺螳蜋之有味，不知臣挾彈危擲，蹭蹬飛丸而集其背。今臣但虛心志在黃雀，不知空埳其旁，闇忽埳中，陷於深井。臣故袷體濡履，幾為大王取笑。」王曰：「天下之愚，莫過於斯：但貪前利，不睹後患。」太子曰：「天下之愚，復有甚者。魯承周公之末，有孔子之教，守仁抱德，無欲於鄰國，而齊舉兵伐之，不愛民命，惟有所獲。夫齊徒舉而伐魯，不知吳悉境內之士，盡府庫之財，暴師千里而攻之。夫吳徒知踰境征伐非吾之國，不知越王將選死士出三江之口入五湖之中，屠我吳國，滅我吳宮。天下之危，莫過於斯也！」吳王不聽太子之諫，遂北伐齊。
越王聞吳王伐齊，使范蠡、洩庸率師屯海通江，以絕吳路。敗太子友於始熊夷，通江淮轉襲吳，遂入吳國，燒姑胥臺，徙其大舟。
吳敗齊師於艾陵之上，還師臨晉，與定公爭長，未合，邊候。吳王夫差大懼，合諸侯謀曰：「吾道遼遠，無會，前進，孰利？」王孫駱曰：「不如前進，則執諸侯之柄，以求其志。請王屬士，以明其令，勸之以高位，辱之以不從。令各盡其死。」
夫差昏秣馬食士，服兵被甲，勒馬銜枚，出火於造，闇行而進。吳師皆文犀長盾，扁諸之劍，方陣而行。中校之軍皆白裳、白髦、素甲、素羽之矰，望之若荼，王親秉銊，戴旗以陣而立。左軍皆赤裳、赤髦、丹甲、朱羽之矰，望之若火。右軍皆玄裳、玄輿、黑甲、烏羽之矰，望之如墨。帶甲三萬六千，雞鳴而定。陣去晉軍一里。天尚未明，王乃親鳴金鼓，三軍譁吟，以振其旅，其聲動天徙地。
晉大驚不出，反距堅壘，乃令童褐請軍，曰：「兩軍邊兵接好，日中無期。今大國越次而造弊邑之軍壘，敢請辭故？」吳王親對曰：「天子有命，周室卑弱，約諸侯貢獻，莫入王府，上帝鬼神而不可以告。無姬姓之所振，懼遣使來告，冠蓋不絕於道。始周依負於晉，故忽於夷狄會晉，今反叛如斯，吾是以蒲服就君。不肯長弟，徒以爭彊，孤進不敢，去君不命長，為諸侯笑。孤之事君決在今日，不得事君命在今日矣！」敢煩使者往來，孤躬親聽命於藩籬之外。」童褐將還，吳王躡左足與褐決矣。
及報，與諸侯、大夫列坐於晉定公前。既以通命，乃告趙鞅曰：「臣觀吳王之色，類有大憂，小則嬖妾、嫡子死，否則吳國有難；大則越人入，不得還也。其意有愁毒之憂，進退輕難，不可與戰。主君宜許之以前，期無以爭行而危國也。然不可徒許，必明其信。」趙鞅許諾。入謁定公，曰：「姬姓於周，吳為先老，可長，以盡國禮。」定公許諾。命童褐復命。
於是吳王愧晉之義，乃退幕而會。二國君臣並在，吳王稱公前晉侯次之，群臣畢盟。
吳既長晉而還，未踰於黃池，越聞吳王久留未歸，乃悉士眾將踰章山，濟三江，而欲伐之。
吳又恐齊、宋之為害，乃命王孫駱告勞于周，曰：「昔楚不承供貢，辟遠兄弟之國，吾前君闔閭不忍其惡，帶劍挺鈹與楚昭王相逐於中原。天舍其忠，楚師敗績。今齊不賢於楚，又不恭王命，以遠辟兄弟之國，夫差不忍其惡，被甲帶劍，徑至艾陵，天福於吳，齊師還鋒而退。夫差豈敢自多其功，是文武之德所祐助。時歸吳不熟於歲，遂緣江泝淮開溝深水出於商魯之間，而歸告於天子執事。」
周王答曰：「伯父令子來乎盟國一人則依矣，余實嘉之。伯父若能輔余一人，則兼受永福，周室何憂焉？」乃賜弓弩王阼，以增號謚。
吳王還歸自池，息民散兵。
二十年
二十年，越王興師伐吳。吳與越戰於檇李，吳師大敗，軍散死者不可勝計。越追破吳，吳王困急，使王孫駱稽首請成，如越之來也。越王對曰：「昔天以越賜吳，吳不受也；今天以吳賜越，其可逆乎！吾請獻勾甬東之地，吾與君為二君乎。」吳王曰：「吾之在周，禮前王一飯。如越王不忘周室之義，而使為附邑，亦寡人之願也。行人請成列國之義，惟君王有意焉。」大夫種曰：「吳為無道，今幸擒之，願王制其命。」越王曰：「吾將殘汝社稷，夷汝宗廟。」吳王默然。請成，七反，越王不聽。
二十三年
二十三年十月，越王復伐吳。吳國困不戰，士卒分散，城門不守，遂屠吳。
吳王率群臣遁去，晝馳夜走，三日三夕，達於秦餘杭山，胸中愁憂，目視茫茫，行步猖狂，腹餒口飢，顧得生稻而食之，伏地而飲水。顧左右曰：「此何名也？」對曰：「是生稻也。」吳王曰：「是公孫聖所言不得火食、走傽偟也。」王孫駱曰：「飽食而去，前有胥山，西阪中可以匿止。」
王行有頃，因得生瓜已熟，吳王掇而食之。謂左右曰：「何冬而生瓜，近道人不食何也？」左右曰：「謂糞種之物，人不食也。」吳王曰：「何謂糞種？」左右曰：「盛夏之時，人食生瓜，起居道傍，子復生秋霜，惡之，故不食。」吳王歎曰：「子胥所謂旦食者也。」
謂太宰嚭曰：「吾戮公孫聖投胥山之巔，吾以畏責天下之慚，吾足不能進，心不能往。」太宰嚭曰：「死與生，敗與成，故有避乎？」王曰：「然曾無所知乎？子試前呼之。聖在，當即有應。」吳王止秦餘杭山，呼曰：「公孫聖！」三反呼聖，從山中應曰：「公孫聖。」三呼三應。吳王仰天呼曰：「寡人豈可返乎？寡人世世得聖也。」
須臾，越兵至，三圍吳。范蠡在中行，左手提鼓，右手操袍而鼓之。
吳王書其矢而射種、蠡之軍，辭曰：「吾聞狡兔以死，良犬就烹，敵國如滅，謀臣必亡。今吳病矣，大夫何慮乎？」
大夫種、相國蠡急而攻。大夫種書矢射之曰：「上天蒼蒼，若存若亡。越君勾踐下臣種敢言之：昔天以越賜吳，吳不肯受，是天所反。勾踐敬天而功，既得返國，今上天報越之功，敬而受之，不敢忘也。且吳有大過六，以至于亡，王知之乎？有忠臣伍子胥忠諫而身死，大過一也；公孫聖直說而無功，大過二也；太宰嚭愚而佞，言輕而讒諛，妄語恣口，聽而用之，大過三也；夫齊晉無返逆行，無僣侈之過，而吳伐二國，辱君臣，毀社稷，大過四也；且吳與越同音共律，上合星宿，下共一理，而吳侵伐，大過五也；昔越親戕吳之前王，罪莫大焉，而幸伐之，不從天命，而棄其仇，後為大患，大過六也。越王謹上刻青天，敢不如命？」
大天種謂越君曰：「中冬氣定，天將殺戮，不行天殺，反受其殃。」越王敬拜曰：「諾。今圖吳王將為何如？」大夫種曰：「君被五勝之衣，帶步光之劍，仗屈盧之矛，瞋目大言以執之。」越王曰：「諾。」乃如大夫種辭吳王曰：「誠以今日聞命！」言有頃，吳王不自殺。越王復使謂曰：「何王之忍辱厚恥也？世無萬歲之君，死生一也。今子尚有遺榮，何必使吾師眾加刃於王？」吳王仍未肯自殺。勾踐謂種蠡曰：「二子何不誅之？」種蠡曰：「臣，人臣之位，不敢加誅於人主。願主急而命之。天誅當行，不可久留。」越王復瞋目怒曰：「死者，人之所惡，惡者，無罪於天，不負於人。今君抱六過之罪，不知愧辱而欲求生，豈不鄙哉？」吳王乃太息，四顧而望，言曰：「諾。」乃引劍而伏之死。越王謂太宰嚭曰：「子為臣不忠無信，亡國滅君。」乃誅嚭并妻子。
吳王臨欲伏劍，顧謂左右曰：「吾生既慚，死亦愧矣。使死者有知，吾羞前君地下，不忍睹忠臣伍子胥及公孫聖；使其無知，吾負於生。死必連繴組以罩吾目，恐其不蔽，願復重羅繡三幅，以為掩明，生不昭我，死勿見我形，吾何可哉？」
越王乃葬吳王以禮於秦餘杭山卑猶。越王使軍士集于我戎之功，人一隰土以葬之。宰嚭亦葬卑猶之旁。


## 越王無余外傳


# 越王無余外傳

吳越春秋越王無余外傳第六
越之前君無余者，夏禹之末封也。禹父鯀者，帝顓頊之後。鯀娶於有
莘氏之女，名曰女嬉。年壯未孳。嬉於砥山得薏苡而吞之，意若為人
所感，因而妊孕，剖脅而產高密。家於西羌，地曰石紐。石紐在蜀西川也。
帝堯之時，遭洪水滔滔，天下沉漬，九州閼塞，四瀆壅閉。帝乃憂中國之不康，悼黎元之罹咎。乃命四嶽，乃舉賢良，將任治水。自中國至於條方，莫薦人。帝靡所任，四嶽乃舉鯀而薦之於堯。帝曰：“鯀負命毀族，不可。”四嶽曰：“等之群臣，未有如鯀者。”堯用治水，受命九載，功不成。帝怒曰：“朕知不能也。”乃更求之，得舜，使攝行天子之政，巡狩。觀鯀之治水無有形狀，乃殛鯀於羽山。鯀投於水，化為黃能，因為羽淵之神。
舜與四嶽舉鯀之子高密。四嶽謂禹曰：“舜以治水無功，舉爾嗣，考之勳。”禹曰：“俞，小子敢悉考績，以統天意。惟委而已。”
禹傷父功不成，循江，泝河，盡濟，甄淮，乃勞身焦思以行，七年，聞樂不聽，過門不入，冠掛不顧，履遺不躡。功未及成，愁然沉思。乃案黃帝中經曆，蓋聖人所記曰：在於九山東南天柱，號曰宛委，赤帝在闕。其巖之巔，承以文玉，覆以磐石，其書金簡，青玉為字，編以白銀，皆瑑其文。
禹乃東巡，登衡嶽，血白馬以祭，不幸所求。禹乃登山仰天而嘯，因夢見赤繡衣男子，自稱玄夷蒼水使者，聞帝使文命於斯，故來候之。“非厥歲月，將告以期，無為戲吟。”故倚歌覆釜之山，東顧謂禹曰：“欲得我山神書者，齋於黃帝巖嶽之下三月，庚子登山發石，金簡之書存矣。”禹退又齋三月，庚子登宛委山，發金簡之書。案金簡玉字，得通水之理。
復返歸嶽，乘四載以行川。始於霍山，徊集五嶽，詩雲：“信彼南山，惟禹甸之。”
遂巡行四瀆。與益、夔共謀，行到名山大澤，召其神而問之山川脈理、金玉所有、鳥獸昆蟲之類，及八方之民俗、殊國異域、土地裏數：使益疏而記之，故名之曰“山海經”。
禹三十未娶，行到塗山，恐時之暮，失其度制，乃辭雲：“吾娶也，必有應矣。”乃有白狐九尾造於禹。禹曰：“白者，吾之服也。其九尾者，王之證也。塗山之歌曰：『綏綏白狐，九尾痝痝。我家嘉夷，來賓為王。成家成室，我造彼昌。天人之際，於茲則行。』明矣哉！”禹因娶塗山，謂之女嬌。取辛壬癸甲，禹行。十月，女嬌生子啟。啟生不見父，晝夕呱呱啼泣。
禹行使大章步東西，豎亥度南北，暢八極之廣，旋天地之數。
禹濟江，南省水理，黃龍負舟，舟中人怖駭，禹乃啞然而笑曰：“我受命於天，竭力以勞萬民。生，性也；死，命也。爾何為者？”顏色不變。謂舟人曰：“此天所以為我用。”龍曳尾舍舟而去。
南到計於蒼梧，而見縛人，禹拊其背而哭。益曰：“斯人犯法，自合如此，哭之何也？”禹曰：“天下有道，民不罹辜；天下無道，罪及善人。吾聞，一男不耕，有受其飢；一女不桑，有受其寒。吾為帝統治水土，調民安居，使得其所，今乃罹法如斯，此吾得薄，不能化民證也。故哭之悲耳。”
於是周行宇內，東造絕跡，西延積石，南踰赤岸，北過寒谷；徊崑崙，察六扈，脈地理，名金石；寫流沙於西隅，決弱水於北漢；青泉、赤淵，分入洞穴；通江東流，至於碣石；疏九河於涽淵，開五水於東北；鑿龍門，闢伊闕；平易相土，觀地分州。殊方各進，有所納貢；民去崎嶇，歸於中國。
堯曰：“俞！以固冀於此。”乃號禹曰伯禹，官曰司空，賜姓姒氏，領統州伯，以巡十二部。
堯崩，禹服三年之喪，如喪考妣，晝哭夜泣，氣不屬聲。
堯禪位於舜，舜薦大禹，改官司徒，內輔虞位，外行九伯。
舜崩，禪位命禹。禹服三年，形體枯槁，面目黎黑，讓位商均，退處陽山之南，陰阿之北。萬民不附商均，追就禹之所，狀若驚鳥揚天，駭魚入淵，晝歌夜吟，登高號呼，曰：“禹棄我，如何所戴？”禹三年服畢，哀民，不得已，即天子之位。
三載考功，五年政定，周行天下，歸還大越。登茅山以朝四方群臣，觀示中州諸侯，防風後至，斬以示眾，示天下悉屬禹也。乃大會計治國之道。內美釜山州慎之功，外演聖德以應天心，遂更名茅山曰會稽之山。因傳國政，休養萬民，國號曰夏。後封有功，爵有德，惡無細而不誅，功無微而不賞，天下喁喁，若兒思母，子歸父。而留越恐群臣不從，言曰：“吾聞食其實者，不傷其枝，飲其冰者，不濁其流。吾獲覆釜之書，得以除天下之災，令民歸於裏閭。其德彰彰若斯，豈可忘乎？”乃納言聽諫，安民治室；居靡山伐木，為邑畫作印，橫木為門；調權衡，平鬥斛，造井示民，以為法度。鳳凰棲於樹，鸞鳥巢於側，麒麟步於庭，百鳥佃於澤。
遂已耆艾將老，歎曰：“吾晏歲年暮，壽將盡矣，止絕斯矣。”命群臣曰：“吾百世之後，葬我會稽之山，葦槨桐棺，穿壙七尺，下無及泉，墳高三尺，土階三等。葬之後，曰：“無改畝，以為居之者樂，為之者苦。”
禹崩之後，眾瑞並去。天美禹德而勞其功，使百鳥還為民田，大小有差，進退有行，一盛一衰，往來有常。
禹崩，傳位與益。益服三年，思禹未嘗不言。喪畢，益避禹之子啟於箕山之陽，諸侯去益而朝啟，曰：“吾君帝禹子也。”啟遂即天子之位，治國於夏。遵禹貢之美，悉九州之土以種五穀，累歲不絕。啟使使以歲時春秋而祭禹於越，立宗廟於南山之上。
禹以下六世而得帝少康。少康恐禹祭之絕祀，乃封其庶子於越，號曰無余。余始受封，人民山居，雖有鳥田之利，租貢纔給宗廟祭祀之費。乃復隨陵陸而耕種，或逐禽鹿而給食。無余質樸，不設宮室之飾，從民所居。春秋祠禹墓於會稽。
無余傳世十餘，末君微劣，不能自立，轉從眾庶為編戶之民，禹祀斷絕。十有餘歲，有人生而言語，其語臼鳥禽呼：嚥喋嚥喋。指天向禹墓曰：“我是無余君之苗末，我方修前君祭祀，復我禹墓之祀，為民請福於天，以通鬼神之道。”眾民悅喜，皆助奉禹祭，四時致貢，因共封立，以承越君之後，復夏王之祭，安集鳥田之瑞，以為百姓請命。自後稍有君臣之義，號曰無壬。
壬生無擇(手改目)，擇專心守國，不失上天之命。無擇卒，或為夫譚。夫譚生元常，常立，當吳王壽夢、諸樊、闔閭之時。越之興霸自元常矣。


## 勾踐入臣外傳


# 勾踐入臣外傳

越王勾踐五年
越王勾踐五年五月，與大夫種、范蠡入臣於吳，群臣皆送至浙江之上
。臨水祖道，軍陣固陵。大夫文種前為祝，其詞曰：“皇天祐助，前
沉後揚。禍為德根，憂為福堂。威人者滅，服從者昌。王雖牽致，其
後無殃。君臣生離，感動上皇。眾夫哀悲，莫不感傷。臣請薦脯，行酒二觴。”
越王仰天太息，舉杯垂涕，默無所言。種復前祝曰：“大王德壽，無疆無極，乾坤受靈，神祇輔翼。我王厚之，祉祐在側。德銷百殃，利受其福。去彼吳庭，來歸越國。觴酒既升，請稱萬歲。”
越王曰：“孤承前王餘德，守國於邊，幸蒙諸大夫之謀，遂保前王丘墓。今遭辱恥為天下笑，將孤之罪耶，諸大夫之責也？吾不知其咎，願二三子論其意。”
大夫扶同曰：“何言之鄙也？昔湯繫於夏臺，伊尹不離其側；文王囚於石室，太公不棄其國。興衰在天，存亡繫於人。湯改儀而媚於桀，文王服從而幸於紂；夏殷恃力而虐二聖，兩君屈己以得天道。故湯王不以窮自傷，周文不以困為病。”
越王曰：“昔堯任舜、禹而天下治，雖有洪水之害，不為人災。變異不及於民，豈況於人君乎？”
大夫若成曰：“不如君王之言。天有曆數，德有薄厚。黃帝不讓，堯傳天子。三王臣弒其君，五霸子弒其父。德有廣狹，氣有髙下。今之世猶人之市，置貨以設詐。抱謀以待敵。不幸陷厄，求伸而已。大王不覽於斯而懷喜怒？”
越王曰：“任人者不辱身，自用者危其國。大夫皆前圖未然之端，傾敵破讎，坐招泰山之福。今寡人守窮若斯，而雲湯文困厄後必霸，何言之違禮儀？夫君子爭寸陰而棄珠玉，今寡人冀得免於軍旅之憂，而復反係獲敵人之手，身為傭隸，妻為僕妾，往而不返，客死敵國。若魂魄有愧於前君，其無知，體骨棄捐。何大夫之言不合於寡人之意？”
於是大夫種、范蠡曰：“聞古人曰：『居不幽，誌不廣；形不愁，思不遠。』聖王賢主皆遇困厄之難，蒙不赦之恥。身拘而名尊，軀辱而聲榮；處卑而不以為惡，居危而不以為薄。五帝德厚而窮厄之恨，然尚有泛濫之憂。三守暴困之辱，不離三獄之囚，泣涕而受冤，行哭而為隸，演易作卦，天道祐之。時過於期，否終則泰，諸侯並救，王命見符，朱鬣、玄狐。輔臣結髮拆獄破械，反國修德，遂討其讎。擢假海內，若覆手背，天下宗之，功垂萬世。大王屈厄，臣誠盡謀，夫截骨之劍，無削剟之利；舀鐵之矛，無分髮之便；建策之士，無暴興之說。今臣遂天文，案墜籍，二氣共萌，存亡異處，彼興則我辱，我霸則彼亡。二國爭道，未知所就。君王之危，天道之數，何必自傷哉！夫吉者，兇之門；福者，禍之根。今大王雖在危困之際，孰知其非暢達之兆哉？”
大夫計研曰：“今君王國於會稽，窮於入吳，言悲辭苦，群臣泣之。雖則恨悷之心，莫不感動。而君王何為謾辭譁說，用而相欺？臣誠不取。”
越王曰：“寡人將去入吳，以國累諸侯大夫，願各自述，吾將屬焉。”
大夫臯如曰：“臣聞大夫種忠而善慮，民親其知，士樂為用。今委國一人，其道必守，何順心佛命群臣？”
大夫曳庸曰：“大夫文種者，國之梁棟，君之爪牙。夫驥不可與匹馳，日月不可並照。君王委國於種，則萬綱千紀無不舉者。”
越王曰：“夫國者，前王之國。孤力弱勢劣，不能遵守社稷，奉承宗廟。吾聞父死子代，君亡臣親。今事棄諸大夫，客官於吳，委國歸民以付二三子。吾之由也，亦子之憂也。君臣同道，父子共氣，天性自然。豈得以在者盡忠，亡者為不信乎？何諸大夫論事，一合一離，令孤懷心不定也？夫推國任賢，度功績成者，君之命也；奉教順理，不失分者，臣之職也。吾顧諸大夫以其所能而雲委質而已。於乎，悲哉！”
計研曰：“君王所陳者，固其理也。昔湯入夏，付國於文祀，西伯之殷，委國於二老。今懷夏將滯，誌在於還。夫適市之妻，教嗣糞除，出亡之君，敕臣守禦。子問以事，臣謀以能。今君王欲士之所誌，各陳其情，舉其能者，議其宜也。”
越王曰：“大夫之論是也。吾將逝矣，願諸君之風。”
大夫種曰：“夫內修封疆之役，外修耕戰之備，荒無遺土，百姓親附：臣之事也。”
大夫范蠡曰：“輔危主，存亡國，不恥屈厄之難，安守被辱之地，往而必反，與君復讎者：“臣之事也。”
大夫苦成曰：“發君之令，明君之德，窮與俱厄，進與俱霸，統煩理亂，使民知分：臣之事也。”
大夫曳庸曰：“奉令受使，結和諸侯，通命達旨，賂往遺來，解憂釋患，使無所疑，出不忘命，入不被尤：臣之事也。”
大夫皓進曰：“一心齊誌，上與等之，下不違令，動從君命；修德履義，守信溫故；臨非決疑，君誤臣諫，直心不撓；舉過列平，不阿親戚，不私於外，推身致君，終始一分：臣之事也。”
大夫諸稽郢曰：“望敵設陣，飛矢揚兵，履腹涉屍，血流滂滂，貪進不退；二師相當，破敵攻眾，威淩百邦：臣之事也。”
大夫臯如曰：“修德行惠，撫慰百姓；身臨憂勞，動輒躬親；弔死存疾，救活民命；蓄陳儲新，食不二味；國富民實，為君養器：臣之事也。”
大夫計研曰：“候天察地，紀歷陰陽，觀變參災，分別妖祥，日月含色，五精錯行，福見知吉，妖出知兇：臣之事也。”
越王曰：“孤雖入於北國，為吳窮虜，有諸大夫懷德抱術，各守一分，以保社稷，孤何憂焉？”遂別於浙江之上。群臣垂泣，莫不鹹哀。越王仰天歎曰：“死者，人之所畏。若孤之聞死，其於心胸中曾無怵惕？”遂登船徑去，終不返顧。
越王夫人乃據船哭，顧烏鵲啄江渚之蝦，飛去復來，因哭而歌之，曰：“仰飛鳥兮烏鳶，淩玄虛號翩翩。集洲渚兮優恣，啄蝦矯翮兮雲間，任厥兮往還。妾無罪兮負地，有何辜兮譴天？颿颿獨兮西往，孰知返兮何年？心惙惙兮若割，淚泫泫兮雙懸。”
又哀今曰：“彼飛鳥兮鳶烏，已迴翔兮翕蘇。心在專兮素蝦，何居食兮江湖？徊復翔兮遊颺，去復返兮於乎！始事君兮去家，終我命兮君都。終來遇兮何幸，離我國兮去吳。妻衣褐兮為婢，夫去冕兮為奴。歲遙遙兮難極，冤悲痛兮心惻。腸千結兮服膺，於乎哀兮忘食。願我身兮如鳥，身翺翔兮矯翼。去我國兮心搖，情憤惋兮誰識？”
越王聞夫人怨歌，心中內慟，乃曰：“孤何憂？吾之六翮備矣。”
於是入吳，見夫差稽首再拜稱臣，曰東海賤臣勾踐，上愧皇天，下負後土，不裁功力，汙辱王之軍士，抵罪邊境。大王赦其深辜，裁加役臣，使執箕帚。誠蒙厚恩，得保須臾之命，不勝仰感俯愧。臣勾踐叩頭頓首。”吳王夫差曰：“寡人於子亦過矣。子不念先君之讎乎？”越王曰：“臣死則死矣，惟大王原之。”伍胥在旁，目若熛火，聲如雷霆，乃進曰：“夫飛鳥在青雲之上，尚欲繳微矢以射之，豈況近臥於華池，集於庭廡乎？今越王放於南山之中，遊於不可存之地，幸來涉我壤土，入吾梐梱，此乃廚宰之成事食也，豈可失之乎？”吳王曰：“吾聞誅降殺服，禍及三世。吾非愛越而不殺也，畏皇天之咎教而赦之。”太宰嚭諫曰：“子胥明於一時之計，不通安國之道。願大王遂其所執，無拘群小之口。”夫差遂不誅越王，令駕車養馬，祕於宮室之中。
三月，吳王召越王入見，越王伏於前，范蠡立於後。吳王謂范蠡曰：“寡人聞貞婦不嫁破亡之家，仁賢不官絕滅之國。今越王無道，國已將亡，社稷壞崩，身死世絕，為天下笑。而子及主俱為奴僕，來歸於吳，豈不鄙乎？吾欲赦子之罪，子能改心自新，棄越歸吳乎？”范蠡對曰：“臣聞亡國之臣，不敢語政，敗軍之將，不敢語勇。臣在越不忠不信，今越王不奉大王命號，用兵與大王相持，至今獲罪，君臣俱降。蒙大王鴻恩，得君臣相保，願得入備掃除，出給趨走，臣之願也。”此時越王伏地流涕，自謂遂失范蠡矣。吳王知范蠡不可得為臣，謂曰：“子既不移其誌，吾復置子於石室之中。”范蠡曰：“臣請如命。”吳王起入宮中，越王、范蠡趨入石室。
越王服犢鼻，著樵頭夫人衣無緣之裳，施左關之襦。夫斫剉養馬，妻給水、除糞、灑掃。三年不慍怒，面無恨色。吳王登遠臺望見越王及夫人、范蠡坐於馬糞之旁，君臣之禮存，夫婦之儀具。王顧謂太宰嚭曰：“彼越王者，一節之人；范蠡，一介之士，雖在窮厄之地，不失君臣之禮。寡人傷之。”太宰嚭曰：“願大王以聖人之心，哀窮孤之士。”吳王曰：“為子赦之。”
後三月，乃擇吉日而欲赦之，召太宰嚭謀曰：“越之與吳，同土連域。勾踐愚黠，親欲為賊。寡人承天之神靈，前王之遺德，誅討越寇，囚之石室。寡人心不忍見而欲赦之，於子柰何？”太宰嚭曰：“臣聞無德不復。大王垂仁恩加越，越豈敢不報哉？願大王卒意。”
越王聞之，召范蠡告之曰：“孤聞於外，心獨喜之，又恐其不卒也。”范蠡曰：“大王安心，事將有意，在玉門第一。今年十二月，戊寅之日，時加日出。戊，囚日也；寅，陰後之辰也。合庚辰歲後會也。夫以戊寅日聞喜，不以其罪罰日也。時加卯而賊戊，功曹為騰蛇而臨戊，謀利事在青龍，青龍在勝先，而臨酉，死氣也；而剋寅，是時剋其日，用又助之。所求之事，上下有憂。此豈非天網四張，萬物盡傷者乎？王何喜焉？”
果子胥諫吳王曰：“昔桀囚湯而不誅，紂囚文王而不殺，天道還反，禍轉成福。故夏為湯所誅，殷為周所滅。今大王既囚越君而不行誅，臣謂大王惑之深也。得無夏殷之患乎？”
吳王遂召越王，久之不見。范蠡、文種憂而占之，曰：“吳王見擒也。”有頃太宰嚭出見大夫種、范蠡而言越王復拘於石室。
伍子胥復諫吳王曰：“臣聞，王者攻敵國克之則加以誅，故後無報復之憂，遂免子孫之患。今越王已入石室，宜早圖之，後必為吳之患。”太宰嚭曰：“昔者齊桓割燕所至之地以貺燕公，而齊君獲其美名；宋襄濟河而戰，春秋以多其義：功立而名稱，軍敗而德存。今大王誠赦越王，則功冠於五霸，名越於前古。”吳王曰：“待吾疾愈，方為大宰赦之。”
後一月，越王出石室，召范蠡曰：“吳王疾，三月不愈。吾聞人臣之道，主疾臣憂，且吳王遇孤恩甚厚矣。疾之無瘳，惟公卜焉。”范蠡曰：“吳王不死明矣，到己巳日當瘳，惟大王留意。”越王曰：“孤所以窮而不死者，賴公之策耳，中復猶豫，豈孤之誌哉？可與不可，惟公圖之。”范蠡曰：“臣竊見吳王，真非人也。數言成湯之義，而不行之。願大王請求問疾，得見，因求其糞而嘗之，觀其顏色，當拜賀焉，言其不死，以廖起日期之既言信後，則大王何憂？”
越王明日謂太宰嚭曰：“囚臣欲一見問疾。”太宰嚭即入言於吳王，王召而見之。適遇吳王之便，太宰嚭奉溲惡以出，逢戶中。越王因拜：“請嘗大王之溲，以決吉兇。”即以手取其便與惡而嘗之。因入曰：“下囚臣勾踐賀於大王，王之疾至己巳日有瘳，至三月壬申病愈。”吳王曰：“何以知之？”越王曰：“下臣嘗事師，聞糞者順榖味，逆時氣者死，順時氣者生。今者臣竊嘗大王之糞，其惡味苦且楚酸。是味也，應春夏之氣。臣以是知之。”吳王大悅，曰：“仁人也。”乃赦越王得離其石室，去就其宮室，執牧養之事如故。越王從嘗糞惡之後，遂病口臭。范蠡乃令左右皆食岑草，以亂其氣。
其後，吳王如越王期日疾愈，心念其忠，臨政之後，大縱酒於文臺。吳王出令曰：“今日為越王陳北面之坐，群臣以客禮事之。”伍子胥趨出到舍上，不禦坐。酒酣，太宰嚭曰：“異乎！今日坐者各有其詞，不仁者逃，其仁者留。臣聞同聲相和，同心相求。今國相剛勇之人，意者內慚？至仁之存也，而不禦坐，其亦是乎？”吳王曰：“然。”於是范蠡與越王俱起為吳王壽，其辭曰：“下臣勾踐從小臣范蠡，奉觴上千歲之壽，辭曰：皇在上令，昭下四時，並心察慈，仁者大王。躬親鴻恩，立義行仁。九德四塞，威服群臣。於乎休哉，傳德無極上感太陽，降瑞翼翼。大王延壽萬歲，長保吳國。四海鹹承，諸侯賓服。觴酒既升，永受萬福！”於是吳王大悅。
明日，伍子胥入諫曰：“昨日大王何見乎？臣聞內懷虎狼之心，外執美詞之說，但為外情以存其身。豺不可謂廉，狼不可親。今大王好聽須臾之說，不慮萬歲之患，放棄忠直之言，聽用讒夫之語；不滅瀝血之仇，不絕懷毒之怨。猶縱毛爐炭之上幸其焦，投卵千鈞之下望必全，豈不殆哉？臣聞察 [ 1 ] 登髙自知危，然不知所以自安也；前據白刃自知死，而不知所以自存也。惑者知返，迷道不遠。願大王察之。”
吳王曰：“寡人有疾三月，曾不聞相國一言，是相國之不慈也；又不進口之所嗜，心不相思，是相國之不仁也。夫為人臣不仁不慈，焉能知其忠信者乎？越王迷惑？棄守邊之事，親將其臣民來歸寡人，是其義也；躬親為虜，妻親為妾，不慍寡人，寡人有疾，親嘗寡人之溲，是其慈也；虛其府庫，盡其寶幣，不念舊故，是其忠信也。三者既立，以養寡人，寡人曾聽相國而誅之，是寡人之不智也，而為相國快私意耶，豈不負皇天乎？”
子胥曰：“何大王之言反也？夫虎之卑勢，將以有擊也；貍之卑身，將求所取也。雉以眩移拘於網，魚以有悅死於餌。且大王初臨政，負玉門之第九，誡事之敗，無咎矣。今年三月甲戌，時加雞鳴。甲戌，歲位之會將也。青龍在酉，德在上，刑在金，是日賊其德也。知父將有不順之子，君有逆節之臣。大王以越王歸吳為義，以飲溲食惡為慈，以虛府庫為仁，是故為無愛於人，其不可親。面聽貌觀以存其身。今越王入臣於吳，是其謀深也；虛其府庫，不見恨色，是欺我王也；下飲王之溲者，是上食王之心也；下嘗王之惡者，是上食王之肝也。大哉，越王之崇吳，吳將為所擒也。惟大王留意察之，臣不敢逃死以負前王。一旦社稷丘墟，宗廟荊棘，其悔可追乎？”吳王曰：“相國置之，勿復言矣。寡人不忍復聞。”
於是遂赦越王歸國，送於蛇門之外，群臣祖道。吳王曰：“寡人赦君使其返國，必念終始。王其勉之。”越王稽首曰：“今大王哀臣孤窮，使得生全還國，與種蠡之徒願死於轂下。上天蒼蒼，臣不敢負。”吳王曰：“於乎！吾聞君子一言不再。今已行矣，王勉之。”越王再拜跪伏，吳王乃引越王登車，范蠡執禦，遂去。至三津之上，仰天歎曰：“嗟乎！孤之屯厄，誰念復生渡此津也？”謂范蠡曰：“今三月甲辰，時加日昳，孤蒙上天之命，還歸故鄉，得無後患乎？”范蠡曰：“大王勿疑，直視道行。越將有福，吳當有憂。”至浙江之上，望見大越山川重秀，天地再清。王與夫人歎曰：“吾已絕望，永辭萬民，豈料再還，重復鄉國？”言竟掩面，涕泣闌幹。此時萬姓鹹歡，群臣畢賀。
校勘記
↑ 傳世本『察』作『桀』。本章語普通世道，非昔古事，當與夏桀無關。《北京大學藏西漢竹書・趙正書》正作『察登髙知其危矣，而不知所以自安者；前據白刃自知且死，而不知所以自生者。』。確明傳世本作『桀』爲訛誤。


## 勾踐歸國外傳


# 勾踐歸國外傳

吳越春秋勾踐歸國外傳第八
勾踐七年
越王勾踐臣吳至歸越，勾踐七年也。百姓拜之於道，曰：“君王獨無
苦矣！今王受天之福，復於越國，霸王之跡，自斯而起。”王曰：“
寡人不慎夭教，無德於民，今勞萬姓擁於岐路，將何德化以報國人？
”顧謂范蠡曰：“今十有二月，己巳之日，時加禺中，孤欲以此到國
，何如？”蠡曰：“大王且留，以臣卜日。”於是范蠡進曰：“異哉，大王之擇日也！王當疾趨，車馳人走。”越王策馬飛輿，遂復宮闕。吳封地百里於越，東至炭瀆，西止周宗，南造於山，北薄於海。
越王謂范蠡曰：“孤獲辱連年，勢足以死，得相國之策，再返南鄉。今欲定國立城，人民不足，其功不可以興。為之柰何？”范蠡對曰：“唐虞卜地，夏殷封國，古公營城周雒，威折萬里，德致八極，豈直欲破彊敵收鄰國乎？”越王曰：“孤不能承前君之制，修德自守，亡眾棲於會稽之山，請命乞恩，受辱被恥，囚結吳宮。幸來歸國，追以百里之封，將遵前君之意，復於會稽之上，而宜釋吳之地。”范蠡曰：“昔公劉去邰，而德彰於夏；亶父讓地，而名發於岐。今大王欲國樹都，並敵國之境，不處平易之都，據四達之地，將焉立霸王之業？”越王曰：“寡人之計未有決定。欲築城立郭，分設裏閭，欲委屬於相國。”
於是范蠡乃觀天文，擬法於紫宮，築作小城，周千一百二十二步，一圓三方。西北立龍飛翼之樓，以象天門，東南伏漏石竇，以象地戶；陵門四達，以象八風。外郭築城而缺西北，示服事吳也，不敢壅塞，內以取吳，故缺西北，而吳不知也。北向稱臣，委命吳國，左右易處，不得其位，明臣屬也。城既成而怪山自生者，瑯琊東武海中山也。一夕自來，故名怪山。范蠡曰：“臣之築城也，其應天矣，崑崙之象存焉。”越王曰：“寡人聞崑崙之山，乃地之柱，上承皇天，氣吐宇內，下處後土，稟受無外。滋聖生神嘔養帝會。故帝處其陽陸，三王居其正地。吾之國也，扁天地之壤，乘東南之維，鬥去極北。非糞土之城，何能與王者比隆盛哉？”范蠡曰：“君徒見外，未見於內。臣乃承天門制城，合氣於後土，嶽象已設，崑崙故出。越之霸也。”越王曰：“茍如相國之言，孤之命也。”范蠡曰：“天地卒號，以著其實。”名東武起遊臺其上。東南為司馬門，立增樓冠其山巔，以為靈臺起離宮於淮陽，中宿臺在於高平，駕臺在於成丘，立苑於樂野，燕臺在於石室，齋臺在於襟山。勾踐之出遊也，休息石臺，食於冰廚。
越王乃召相國范蠡、大夫種、大夫郢問曰：“孤欲以今日上明堂，臨國政，專恩致令，以撫百姓，何日可矣？惟三聖紀綱維持。”范蠡曰：“今日丙午日也。丙，陽將也。是日吉矣，又因良時，臣愚以為可。無始有終得天下之中。”大夫種曰：“前車已覆，後車必戒。願王深察。”范蠡曰：“夫子故不一二見也。吾王今以丙午復初臨政，解救其本，是一宜；夫金制始，而火救其終，是二宜；蓄金之憂，轉而及水，是三宜；君臣有差，不失其理，是四宜；王相俱起，天下立矣，是五宜。臣願急升明堂臨政。”越王是日立政，翼翼小心。出不敢奢，入不敢侈。
越王念復吳讎非一旦也，苦身勞心，夜以接日。目臥，則攻之以蓼；足寒，則漬之以水。冬常抱冰，夏還握火。愁心苦誌，懸膽於戶，出入嘗之，不絕於口。中夜潸泣，泣而復嘯。於是群臣鹹曰：“君王何愁心之甚？夫復讎謀故，非君王之憂，自臣下急務也。”
越王曰：“吳王好服之離體，吾欲采葛，使女工織細布獻之，以求吳王之心，於子何如？”群臣曰：“善。”乃使國中男女入山采葛，以作黃絲之布。
欲獻之，未及遣使，吳王聞越王盡心自守，食不重味，衣不重綵，雖有五臺之遊，未嘗一日登翫。吾欲因而賜之以書，增之以封，東至於勾甬，西至於檇李，南至於姑末，北至於平原，縱橫八百餘裏。
越王乃使大夫種索葛布十萬，甘蜜九黨，文笥七枚，狐皮五雙，晉竹十廋，以復封禮。吳王得之曰：“以越僻狄之國無珍，今舉其貢貨而以復禮，此越小心念功，不忘吳之效也。夫越本興國千里，吾雖封之，未盡其國。”子胥聞之，退臥於舍，謂侍者曰：“吾君失其石室之囚，縱於南林之中，今但因虎豹之野而與荒外之草，於吾之心，其無損也？”
吳王得葛布之獻，乃復增越之封，賜羽毛之飾、機杖、諸侯之服。越國大悅。
采葛之婦，傷越王用心之苦，乃作苦之詩，曰：“葛不連蔓棻臺臺，我君心苦命更之。嘗膽不苦甘如飴，令我采葛以作絲。女工織兮不敢遲。弱於羅兮輕霏霏，號絺素兮將獻之。越王悅兮忘罪除，吳王歡兮飛尺書。增封益地賜羽奇，機杖茵褥諸侯儀。群臣拜舞天顏舒，我王何憂能不移？”
於是越王內修其德，外布其道，君不名教，臣不名謀，民不名使，官不名事。國中蕩蕩無有政令。越王內實府庫，墾其田疇，民富國彊，眾安道泰。越王遂師八臣與其四友，時問政焉。大夫種曰：“愛民而已。”越王曰：“柰何？”種曰：“利之無害，成之無敗，生之無殺，與之無奪。”越王曰：“願聞。”種曰：“無奪民所好則利也，民不失其時則成之，省刑去罰則生之，薄其賦歛則與之，無多臺遊則樂之，靜而無苛則喜之；民失所好則害之，農失其時則敗之，有罪不赦則殺之，重賦厚歛則奪之，多作臺遊以罷民則苦之，勞擾民力則怒之，臣聞善為國者遇民如父母之愛其子，如兄之愛其弟。聞有飢寒為之哀，見其勞苦為之悲。”越王乃緩刑薄罰，省其賦歛，於是人民殷富，皆有帶甲之勇。
勾踐九年
九年正月，越王召五大夫而告之曰：“昔者越國遁棄宗廟，身為窮虜，恥聞天下，辱流諸侯。今寡人念吳，猶躄者不忘走，盲者不忘視。孤未知策謀，惟大夫誨之。”
扶同曰：“昔者亡國流民，天下莫不聞知。今欲有計，不宜前露其辭。臣聞擊鳥之動，故前俯伏，猛獸將擊，必餌毛帖伏；鷙鳥將搏，必卑飛戢翼；聖人將動，必順辭和眾。聖人之謀，不可見其象，不可知其情。臨事而伐，故前無剽過之兵，後無伏襲之患。今大王臨敵破吳，宜損少辭，無令泄也。臣聞吳王兵彊於齊晉，而怨結於楚。大王宜親於齊，深結於晉，陰固於楚，而厚事於吳。夫吳之誌猛，驕而自矜，必輕諸侯而淩鄰國。三國決權，還為敵國，必角勢交爭。越承其弊，因而伐之，可克也。雖五帝之兵無以過此。”
范蠡曰：“臣聞：『謀國破敵，動觀其符。』孟津之會，諸侯曰可，武王辭之。方今吳楚結讎，構怨不解，齊雖不親，外為其救；晉雖不附，猶效其義。夫內臣謀而決讎其策，鄰國通而不絕其援，斯正吳之興霸，諸侯之上尊。臣聞峻高者隤，葉茂者摧，日中則移，月滿則虧，四時不並盛，五行不俱馳，陰陽更唱，氣有盛衰。故溢堤之水，不淹其量，煽乾之火，不復其熾；水靜則無漚瀴之怒，火消則無熹毛之熱。今吳乘諸侯之威以號令於天下，不知德薄而恩淺，道狹而怨廣，權懸而智衰，力竭而威折，兵挫而軍退，士散而眾解。臣請按師整兵，待其壞敗，隨而襲之，兵不血刃，士不旋踵，吳之君臣為虜矣。臣願大王匿聲無見其動，以觀其靜。”
大夫苦成曰：“夫水能浮草木，亦能沉之；地能生萬物，亦能殺之；江海能下谿谷，亦能朝之；聖人能從眾，亦能使之。今吳承闔閭之軍制，子胥之典教，政平未虧，戰勝未敗。大夫嚭者，狂佞之人，達於策慮，輕於朝事；子胥力於戰伐，死於諫議。二人權，必有壞敗。願王虛心自匿，無示謀計，則吳可滅矣。”
大夫浩曰：“今吳君驕臣奢，民飽軍勇；外有侵境之敵，內有爭臣之震，其可攻也。”
大夫句如曰：“天有四時，人有五勝。昔湯武乘四時之利而制夏殷，桓繆據五勝之便而列六國。此乘其時而勝者也。”
王曰：“未有四時之利，五勝之便，願各就職也。”


## 勾踐陰謀外傳


# 勾踐陰謀外傳

吳越春秋勾踐陰謀外傳第九
勾踐十年
越王勾踐十年二月，越王深念遠思：侵辱於吳，蒙天祉福，得越國。
群臣教誨，各畫一策，辭合意同，勾踐敬從，其國已富。
反越五年，未聞敢死之友。或謂諸大夫愛其身、惜其軀者。乃登漸臺望觀其群臣有憂與否。相國范蠡、大夫種、句如之屬，儼然列坐，雖懷憂患，不形顏色。
越王即鳴鍾驚檄，而召群臣與之盟曰：“寡人獲辱受恥，上愧周王，下慚晉楚。幸蒙諸大夫之策，得返國修政，富民養士。而五年未聞敢死之士，雪仇之臣，柰何而有功乎？”群臣默然莫對者。越王仰天歎曰：“孤聞主憂臣辱，主辱臣死。今孤親被奴虜之厄，受囚破之恥，不能自輔，須賢任仁，然後討吳，重負諸臣，大夫何易見而難使也？”
於是計研年少官卑，列坐於後，乃舉手而趨，蹈席而前進曰：“謬哉，君王之言也！非大夫易見而難使，君王之不能使也。”
越王曰：“何謂？”
計研曰：“夫官位、財幣、金賞者，君之所輕也；操鋒履刃，艾命投死者，士之所重也。今王易財之所輕，而責士之所重，何其殆哉？”
於是越王默然不悅，面有愧色，即辭群臣，進計研而問曰：“孤之所得士心者何等？”
計研對曰：“夫君，人尊其仁義者，治之門也。士民者，君之根也。開門固根，莫如正身。正身之道，謹左右。左右者，君之所以盛衰者也。願王明選左右，得賢而已。昔太公九聲而足磻溪之餓人也，西伯任之而王；管仲，魯之亡囚，有貪分之毀，齊桓得之而霸。故傳曰：『失士者亡，得士者昌。』願王審於左右，何患群臣之不使也？”
越王曰：“吾使賢任能，各殊其事，孤虛心高望，冀聞報復之謀，今鹹匿聲隱形，不聞其語，厥咎安在？”
計研曰：“選賢實士，各有一等，遠使以難，以效其誠；內告以匿，以知其信；與之論事，以觀其智；飲之以酒，以視其亂；指之以使，以察其能；示之以色，以別其熊。五色以設，士盡其實，人竭其智。知其智，盡實，則君臣何憂？”
越王曰：“吾以謀士效實，人盡其智，而士有未盡進辭有益寡人也。”
計研曰：“范蠡明而知內，文種遠以見外。願王請大夫種與深議，則霸王之術在矣。”
越王乃請大夫種而問曰：“吾昔日受夫子之言，自免於窮厄之地。今欲奉不羈之計，以雪吾之宿讎，何行而功乎？”
大夫種曰：“臣聞高飛之鳥，死於美食；深泉之魚，死於芳餌。今欲伐吳，必前求其所好，參其所願，然後能得其實。”
越王曰：“人之所好雖其願，何以定而制之死乎？”
大夫種曰：“夫欲報怨復讎，破吳滅敵者，有九術，君王察焉？”
越王曰：“寡人被辱懷憂，內慚朝臣，外愧諸侯，中心迷惑，精神空虛，雖有九術，安能知之？”
大夫種曰：“夫九術者。湯文得之以王，桓穆得之以霸。其攻城取邑，易於脫屣。願大王覽之。”種曰：“一曰尊天事鬼以求其福；二曰重財幣以遺其君，多貨賄以喜其臣；三曰貴糴粟槁以虛其國，利所欲以疲其民；四曰遺美女以惑其心而亂其謀；五曰遺之巧工良材，使之起宮室以盡其財；六曰遺之諛臣，使之易伐；七曰彊其諫臣，使之自殺；八曰君王國富而備利器；九曰利甲兵以承其弊。凡此九術，君王閉口無傳，守之以神，取天下不難，而況於吳乎？”
越王曰：“善。”
乃行第一術，立東郊以祭陽，名曰東皇公，立西郊以祭陰，名曰西王母。祭陵山於會稽，祀水澤於江州。事鬼神一年，國不被災。越王曰：“善哉，大夫之術！願論其餘。”
種曰：“吳王好起宮室，用工不輟。王選名山神材，奉而獻之。”
越王乃使木工三千餘人入山伐木，一年，師無所幸。作士思歸，皆有怨望之心，而歌木客之吟。一夜天生神木一雙，大二十圍，長五十尋。陽為文梓，陰為楩柟，巧工施校，制以規繩，雕治圓轉，刻削磨礱，分以丹青，錯畫文章，嬰以白璧，鏤以黃金，狀類龍蛇，文彩生光。
乃使大夫種獻之於吳王，曰：“東海役臣臣孤勾踐使臣種敢因下吏聞於左右，賴大王之力，竊為小殿，有餘材，謹再拜獻之。”
吳王大悅。
子胥諫曰：“王勿受也。昔者，桀起靈臺，紂起鹿臺，陰陽不和，寒暑不時，五榖不熟，天與其災，民虛國變，遂取滅亡。大王受之，必為越王所戮。”
吳王不聽，遂受而起姑蘇之臺。三年聚材，五年乃成，高見二百里。行路之人，道死巷哭，不絕嗟嘻之聲：民疲士苦，人不聊生。
越王曰：“善哉，第二術也！”
勾踐十一年
十一年，越王深念永思，惟欲伐吳，乃請計研問曰：“吾欲伐吳，恐
不能破，早欲興師，惟問於子。”
計研對曰：“夫興師舉兵，必且內蓄五穀，實其金銀，滿其府庫，勵其甲兵。凡此四者，必察天地之氣，原於陰陽，明於孤虛，審於存亡，乃可量敵。”
越王曰：“『天地』、『存亡』，其要柰何？”
計研曰：“天地之氣，物有死生。原陰陽者，物貴賤也；明孤虛者，知會際也；審存亡者，別真偽也。”
越王曰：“何謂『死生』、『真偽』乎？”
計研曰：“春種八榖，夏長而養，秋成而聚，冬畜而藏。夫天時有生而不救種，是一死也；夏長無苗，二死也；秋成無聚，三死也；冬藏無畜，四死也。雖有堯舜之德，無如之何。夫天時有生，勸者老，作者少，反氣應數，不失厥理，一生也；留意省察，謹除苗穢，穢除苗盛，二生也；前時設備，物至則收，國無逋稅，民無失穗，三生也；倉已封塗，除陳入新，君樂臣歡，男女及信，四生也。夫陰陽者，太陰所居之歲留息，三年，貴賤見矣。夫孤虛者，謂天門地戶也。存亡者，君之道德也。”
越王曰：“何子之年少，於物之長也？”
計研曰：“有美之士，不拘長少。”
越王曰：“善哉，子之道也！”乃仰觀天文，集察緯宿，曆象四時。以下者上，虛設八倉，從陰收著，望陽出糶，筴其極計，三年五倍，越國熾富。勾踐歎曰：“吾之霸矣。善！計研之謀也。”
勾踐十二年
十二年，越王謂大夫種曰：“孤聞吳王淫而好色，惑亂沉湎，不領政
事，因此而謀，可乎？”
種曰：“可破。夫吳王淫而好色，宰嚭佞以曳心，往獻美女，其必受之。惟王選擇美女二人而進之。”越王曰：“善。”
乃使相者國中得苧蘿山鬻薪之女，曰西施、鄭旦。飾以羅榖，教以容步，習於土城，臨於都巷。三年學服而獻於吳。
乃使相國范蠡進曰：“越王勾踐竊有二遺女，越國洿下困迫，不敢稽留，謹使臣蠡獻之。大王不以鄙陋寢容，願納以供箕帚之用。”
吳王大悅，曰：“越貢二女，乃勾踐之盡忠於吳之證也。”
子胥諫曰：“不可，王勿受也。臣聞五色令人目盲，五音令人耳聾。昔桀易湯而滅，紂易文王而亡，大王受之，後必有殃。臣聞越王朝書不倦，晦誦竟夜，且聚敢死之士數萬，是人不死，必得其願；越王服誠行仁，聽諫進賢，是人不死，必成其名；越王夏被毛裘，冬禦絺綌，是人不死，必為對隙。臣聞賢士國之寶，美女國之咎：夏亡以妹喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。”吳王不聽，遂受其女。
越王曰：“善哉，第三術也。”
勾踐十三年
十三年，越王謂大夫種曰：“孤蒙子之術，所圖者吉，未嘗有不合也
。今欲復謀吳，柰何？”種曰：“君王自陳越國微鄙，年榖不登。願
王請糴，以入其意。天若棄吳，必許王矣。”
越乃使大夫種使吳，因宰嚭求見吳王。辭曰：“越國洿下，水旱不調，年榖不登，人民飢乏，道薦飢餒，願從大王請糴，來歲即復太倉，惟大王救其窮窘。”
吳王曰：“越王信誠守道，不懷二心，今窮歸愬，吾豈愛惜財寶，奪其所願？”
子胥諫曰：“不可。非吳有越，越必有吳。吉往則兇來。是養生寇而破國家者也。與之不為親，不與未成冤。且越有聖臣范蠡，勇以善謀，將有修飾攻戰，以伺吾間觀越王之使使來請糴者，非國貧民困而請糴也，以入吾國伺吾王間也。”
吳王曰：“寡人卑服越王而有其眾，懷其社稷以愧勾踐。勾踐氣服，為駕車，卻行馬前，諸侯莫不聞知。今吾使之歸國，奉其宗廟，復其社稷，豈敢有反吾之心乎？”
子胥曰：“臣聞：『士窮非難，抑心下人，其後有激人之色。』臣聞越王飢餓，民之困窮，可因而破也，今不用天之道，順地之理，而反輸之食，固君之命，狐雉之相戲也。夫狐卑體而雉信之，故狐得其誌而雉必死。可不慎哉？”
吳王曰：“勾踐國憂，而寡人給之以粟，恩往義來，其德昭昭，亦何憂乎？”
子胥曰：“臣聞：『狼子有野心，仇讎之人不可親。』夫虎不可餧以食，蝮蛇不恣其意。今大王捐國家之福，以饒無益之讎，棄忠臣之言，而順敵人之欲，臣必見越之破吳，豸鹿遊於姑胥之臺，荊榛蔓於宮闕。願王覽武王伐紂之事也。”
太宰嚭從旁對曰：“武王非紂王臣也？率諸侯以伐其君，雖勝殷，謂義乎？”
子胥曰：“武王即成其名矣。”
太宰嚭曰：“親戮主以為名，吾不忍也。”
子胥曰：“盜國者封侯，盜金者誅。令使武王失其理，則周何為三家之表？”
太宰嚭曰：“子胥為人臣，徒欲幹君之好，咈君之心以自稱滿，君何不知過乎？”
子胥曰：“太宰嚭固欲以求其親，前縱石室之囚，受其寶女之遺。外交敵國，內惑於君，大王察之，無為群小所侮。今大王譬若浴嬰兒，雖啼，無聽宰嚭之言。”
吳王曰：“宰嚭是。子無乃聞寡人言，非忠臣之道，類於佞諛之人？”
太宰嚭曰：“臣聞：『鄰國有急，千里馳救。』是乃王者封亡國之後，五霸輔絕滅之末者也。”
吳王乃與越粟萬石而令之曰：“寡人逆群臣之議而輸於越，年豐而歸寡人。”
大夫種曰：“臣奉使返越，歲登誠還吳貸。”
大夫種歸越，越國群臣皆稱萬歲。即以粟賞賜群臣及於萬民。
二年，越王粟稔，揀擇精粟而蒸還於吳，復還鬥斛之數，亦使大夫種歸之吳王。王得越粟長太息謂太宰嚭曰：“越地肥沃，其種甚嘉，可留使吾民植之。”於是吳種越粟，粟種殺而無生者，吳民大飢。越王曰：“彼以窮居，其可攻也？”大夫種曰：“未可，國始貧耳，忠臣尚在，天氣未見，須俟其時。”
越王又問相國范蠡曰：“孤有報復之謀，水戰則乘舟，陸行則乘輿，輿舟之利，頓於兵弩。今子為寡人謀事，莫不謬者乎？”范蠡對曰：“臣聞古之聖君，莫不習戰用兵，然行陣隊伍軍鼓之事，吉兇決在其工。今聞越有處女，出於南林，國人稱善。願王請之，立可見。”越王乃使使聘之，問以劍戟之術。
處女將北見於王，道逢一翁，自稱曰袁公。問於處女：“吾聞子善劍，願一見之。”女曰：“妾不敢有所隱，惟公試之。”於是袁公即拔箖箊竹，竹枝上枯槁，未折墮地，女即捷末。袁公操其本而刺處女。
處女應即入之，三入，因舉杖擊袁公。袁公則飛上樹，變為白猿。遂別去。
見越王，越王問曰：“夫劍之道則如之何？”女曰：“妾生深林之中，長於無人之野，無道不習，不達諸侯。竊好擊之道，誦之不休。妾非受於人也，而忽自有之。”越王曰：“其道如何？”女曰：“其道甚微而易，其意甚幽而深。道有門戶，亦有陰陽。開門閉戶，陰衰陽興。凡手戰之道，內實精神，外示安儀，見之似好婦，奪之似懼虎，布形候氣，與神俱往，杳之若日，偏如滕兔，追形逐影，光若彿仿，呼吸往來，不及法禁，縱橫逆順，直復不聞。斯道者，一人當百，百人當萬。王欲試之，其驗即見。”越王大悅，即加女號，號曰“越女。”乃命五校之隊長、高才習之，以教軍士。當此之時皆稱越女之劍。
於是范蠡復進善射者陳音。音，楚人也。越王請音而問曰：“孤聞子善射，道何所生？”
音曰：“臣，楚之鄙人，嘗步於射術，未能悉知其道。”
越王曰：“然願子一二其辭。”
音曰：“臣聞弩生於弓，弓生於彈，彈起古之孝子。”
越王曰：“孝子彈者柰何？”
音曰：“古者人民樸質，飢食鳥獸，渴飲霧露，死則裹以白茅，投於中野。孝子不忍見父母為禽獸所食，故作彈以守之，絕鳥獸之害。故歌曰：『斷竹，續竹，飛土，逐害』之謂也。於是神農皇帝弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威四方。黃帝之後，楚有弧父。弧父者，生於楚之荊山，生不見父母，為兒之時，習用弓矢，所射無脫。以其道傳於羿，羿傳逄蒙，逄蒙傳於楚琴氏，琴氏以為弓矢不足以威天下。當是之時，諸侯相伐，兵刃交錯，弓矢之威不能制服。琴氏乃橫弓著臂，施機設樞，加之以力，然後諸侯可服。琴氏傳之楚三侯，所謂句亶、鄂、章，人號麋侯、翼侯、魏侯也。自楚之三侯傳至靈王，自稱之楚累世，蓋以桃弓棘矢而備鄰國也。自靈王之後，射道分流，百家能人用莫得其正。臣前人受之於楚，五世於臣矣。臣雖不明其道，惟王試之。”
越王曰：“弩之狀何法焉？”
陳音曰：“郭為方城，守臣子也；教為人君，命所起也；牙為執法，守吏卒也；牛為中將，主內裹也；關為守禦，檢去止也；錡為侍從，聽人主也；臂為道路，通所使也；弓為將軍，主重負也；弦為軍師，禦戰士也；矢為飛客，主教使也；金為實敵，往不止也；衛為副使，正道裏也；又為受教，知可否也；縹為都尉，執左右也。敵為百死，不得駭也，鳥不及飛，獸不暇走，弩之所向，無不死也，臣之愚劣，道悉如此。”
越王曰：“願聞正射之道。”
音曰：“臣聞正射之道，道眾而微。古之聖人射，弩未發而前名其所中。臣未能如古之聖人，請悉其要。夫射之道，身若戴板，頭若激卵，左蹉，右足橫，左手若附枝，右手若抱兒，舉弩望敵，翕心咽煙，與氣俱發，得其和平，神定思去，去止分離，右手發機，左手不知，一身異教，豈況雄雌？此正射持弩之道也。”
“願聞望敵儀表，投分飛矢之道。”
音曰：“夫射之道，從分望敵，合以參連。弩有鬥石，矢有輕重，石取一兩，其數乃平，遠近高下，求之銖分。道要在斯，無有遺言。”
越王曰：“善。盡子之道，願子悉以教吾國人。”
音曰：“道出於天，事在於人，人之所習，無有不神。”
於是乃使陳音教士習射於北郊之外，三月，軍士皆能用弓弩之巧。
陳音死，越王傷之，葬於國西，號其葬所曰陳音山。


## 勾踐伐吳外傳


# 勾踐伐吳外傳

吳越春秋勾踐伐吳外傳第十
勾踐十五年
勾踐十五年，謀伐吳。謂大夫種曰：“孤用夫子之策，免於天虐之誅
，還歸於國。吾誠已說於國人，國人喜悅。而子昔日雲有天氣即來陳
之，今豈有應乎？”
種曰：“吳之所以彊者，為有子胥。今伍子胥忠諫而死，是天氣前見，亡國之證也。願君悉心盡意，以說國人。”
越王曰：“聽孤說國人之辭：寡人不知其力之不足以大國報讎，以暴露百姓之骨於中原。此則寡人之罪也。寡人誠更其術。於是乃葬死問傷，弔有憂，賀有喜，送往迎來，除民所害，然後卑事夫差，往宦士三百人於吳。吳封孤數百里之地，因約吳國父兄昆弟而誓之曰：寡人聞古之賢君，四方之民歸之若水。寡人不能為政，將率二三子夫婦以為藩輔。令壯者無娶老妻，老者無娶壯婦。女子十七未嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。將免者以告於孤，令醫守之。生男二，貺之以壺酒、一犬，生女二，賜以壺酒、一豚。生子三人，孤以乳母；生子二人，孤與一養。長子死，三年釋吾政，季子死，三月釋吾政，必哭泣葬埋之，如吾子也。令孤子、寡婦、疾疹、貧病者納官，其子欲仕，量其居，好其衣，飽其食而簡銳之。凡四方之士來者，必朝而禮之。載飯與羹以遊國中，國中僮子戲而遇孤，孤餔而啜之施以愛，問其名。非孤飯不食，非夫人事不衣。七年不收國，民家有三年之畜。男即歌樂，女即會笑。今國之父兄日請於孤曰：『昔夫差辱吾君王於諸侯，長為天下所恥。今越國富饒，君王節儉，請可報恥。』孤辭之曰：昔者我辱也，非二三子之罪也。如寡人者，何敢勞吾國之人，以塞吾之宿讎。父兄又復請曰：『誠四封之內，盡吾君子，子報父仇，臣復君隙，豈敢有不盡力者乎？臣請復戰，以除君王之宿讎。』孤悅而許之。”
大夫種曰：“臣觀吳王得誌於齊晉，謂當遂涉吾地，以兵臨境。今疲師休卒，一年而不試，以忘於我，我不可以怠。臣當卜之於天，吳民既疲於軍，困於戰鬥，市無赤米之積，國廩空虛，其民必有移徙之心，寒就蒲贏於東海之濱。夫占，兆人事，又見於卜筮。王若起師以可會之，利犯吳之邊鄙，未可往也。吳王雖無伐我之心，亦雖動之以怒？不如詮其間，以知其意。”
越王曰：“孤不欲有征伐之心，國人請戰者三年矣，吾不得不從民人之欲。今聞大夫種諫難。”
越父兄又諫曰：“吳可伐，勝則滅其國，不勝則困其兵。吳國有成，王與之盟。功名聞於諸侯。”
王曰：“善。”於是乃大會群臣而令之曰：“有敢諫伐吳者，罪不赦。”
蠡種相謂曰：“吾諫已不合矣，然猶聽君王之令。”
越王會軍列士，而大誡眾而誓之曰：“寡人聞古之賢君，不患其眾不足，而患其誌行之少恥也。今夫差衣水犀甲者十有三萬人，不患其誌行之少恥也，而患其眾之不足。今寡人將助天威，吾不欲匹夫之小勇也，吾欲士卒進則思賞，退則避刑。”於是越民父勉其子，兄勸其弟，曰：“吳可伐也。”
越王復召范蠡謂曰：“吳已殺子胥，道諛者眾。吾國之民，又勸孤伐吳。其可伐乎？”范蠡曰：“未可，須明年之春，然後可耳。”王曰：“何也？”范蠡曰：“臣觀吳王北會諸侯於黃池，精兵從王，國中空虛，老弱在後，太子留守。兵始出境未遠，聞越掩其空虛，兵還不難也。不如來春。”
其夏六月丙子，勾踐復問，范蠡曰：“可伐矣。”乃發習流二千人，俊士四萬，君子六千，諸禦千人。以乙酉與吳戰，丙戌遂虜殺太子，丁亥入吳，焚姑胥臺。吳告急於夫差，夫差方會諸侯於黃池，恐天下聞之，即密不令洩。已盟黃池，乃使人請成於越。勾踐自度未能滅，乃與吳平。
勾踐二十一年
二十一年七月，越王復悉國中士卒伐吳，會楚使申包胥聘於越。越王
乃問包胥曰：“吳可伐耶？”申包胥曰：“臣鄙於策謀，未足以卜。
”越王曰：“吳為不道，殘我社稷，夷吾宗廟以為平原，使不得血食。吾欲與之僥天之中惟是輿馬、兵革、卒伍既具，無以行之。誠聞於戰何以為可？”申包胥曰：“臣愚不能知。”越王固問，包胥乃曰：“夫吳良國也，傳賢於諸侯。敢問君王之所戰者何？”越王曰：“在孤之側者，飲酒食肉未嘗不分，孤之飲食不致其味，聽樂不盡其聲，求以報吳。願以此戰。”包胥曰：“善則善矣，未可以戰。”越王曰：“越國之中，吾慱愛以子之，忠惠以養之，吾今修寬刑，欲民所欲，去民所惡，稱其善，掩其惡，求以報吳。願以此戰。”包胥曰：“
善則善矣，未可以戰。”王曰：“越國之中，富者吾安之，貧者吾予之，救其不足，損其有餘，使貧富不失其利，求以報吳。願以此戰。”包胥曰：“善則善矣，未可以戰。”王曰：“邦國南則距楚西則薄晉，北則望齊，春秋奉幣、玉、帛、子女以貢獻焉，未嘗敢絕，求以報吳。願以此戰。”包胥曰：“善哉，無以加斯矣，猶未可戰。夫戰之道，知為之始，以仁次之，以勇斷之。君將不知，即無權變之謀，以別眾寡之數；不仁則不得與三軍同飢寒之節，齊苦樂之喜；不勇則不能斷去就之疑，決可否之議。”於是越王曰：“敬從命矣。”
冬，十月，越王乃請八大夫曰：“昔吳為不道，殘我宗廟，夷我社稷以為平原，使不血食。吾欲僥天之中，兵革既具，無所以行之。吾問於申包胥，即已命孤矣，敢告諸大夫如何？”
大夫曳庸曰：“審賞則可戰也。審其賞，明其信，無功不及，有功必加，則士卒不怠。”王曰：“聖哉！”
大夫苦成曰：“審罰則可戰。審罰則士卒望而畏之，不敢違命。”王曰：“勇哉！”
大夫文種曰：“審物則可戰。審物則別是非，是非明察，人莫能惑。”王曰：“辯哉！”
大夫范蠡曰：“審備則可戰。審備慎守以待不虞，備設守固，必可應難。”王曰：“慎哉！”
大夫臯如曰：“審聲則可戰。審於聲音，以別清濁。清濁者，謂吾國君名聞於周室，令諸侯不怨於外。”王曰：“得哉！”
大夫扶同曰：“廣恩知分則可戰。廣恩以慱施，知分而不外。”王曰：“神哉！”
大夫計研曰：“候天察地，參應其變則可戰。天變地應，人道便利，三者前見則可。”王曰：“明哉！”
於是勾踐乃退齋而命國人曰：“吾將有不虞之議，自近及遠，無不聞者。”乃復命有司與國人曰：“承命有賞皆造國門之期，有不從命者，吾將有顯戮。”勾踐恐民不信，使以征不義聞於周室，令諸侯不怨於外。令國中曰：“五日之內則吾良人矣，過五日之外，則非吾之民也，又將加之以誅。”
教令既行，乃入命於夫人。王背屏，夫人向屏而立。王曰：“自今日之後，內政無出，外政無入，各守其職，以盡其信。內中辱者則是子，境外千里辱者則是子也。吾見子於是，以為明誡矣。”王出宮，夫人送王不過屏，王因反闔其門，填之以土。夫人去笄，側席而坐，安心無容，三月不掃。
王出則復背垣而立，大夫向垣而敬，王乃令大夫曰：“食士不均，地壤不修，使孤有辱於國，是子之罪；臨敵不戰，軍士不死，有辱於諸侯，功隳於天下，是孤之責。自今以往，內政無出，外政無入，吾固誡子。”大夫：“敬受命矣。”王乃出，大夫送出垣，反闔外宮之門，填之以土。大夫側席而坐，不禦五味，不答所勸。
勾踐有命於夫人、大夫曰：“國有守禦。”
乃坐露壇之上，列鼓而鳴之。軍行成陣，即斬有罪者三人以徇於軍，令曰：“不從吾令者，如斯矣！”
明日徙軍於郊，斬有罪者三人徇之於軍，令曰：“不從吾令者，如斯矣！”
王乃令國中不行者，與之訣而告之曰：“爾安土守職，吾方往征討我宗廟之讎，以謝於二三子。”令國人各送其子弟於郊境之上，軍士各與父兄昆弟取訣。國人悲哀，皆作離別相去之詞，曰：
“躒躁摧長恧兮，擢戟馭殳，所離不降兮，以泄我王氣蘇。三軍一飛降兮，所向皆殂。一士判死兮，而當百夫。道祐有德兮，吳卒自屠。雪我王宿恥兮，威振八都。軍伍難更兮，勢如貔貙。行行各努力兮，於乎，於乎！”於是，觀者莫不悽惻。
明日，復徙軍於境上，斬有罪者三人徇之於軍，曰：“有不從令者，如此！”
後三日，復徙軍於檇李，斬有罪者三人以徇於軍，曰：“其搖心匿行，不當敵者，如斯矣！”
勾踐乃命有司大徇軍，曰：“其有父母無昆弟者，來告我。我有大事，子離父母之養，親老之愛，赴國家之急。子在軍寇之中，父母昆弟有在疾病之地，吾視之如吾父母昆弟之疾病也；其有死亡者，吾葬埋殯送之，如吾父母昆弟之有死亡葬埋之矣。”
明日，又徇於軍，曰：“士有疾病不能隨軍從兵者，吾予其醫藥，給其麋粥，與之同食。”
明日，又徇於軍，曰：“筋力不足以勝甲兵，誌行不足以聽王命者，吾輕其重，和其任。”
明日，旋軍於江南，更陳嚴法，復誅有罪者五人徇曰：“吾愛士也，雖吾子不能過也；及其犯誅，自吾子亦不能脫也。”
恐軍士畏法不使，自謂未能得士之死力，道見蛙張腹而怒，將有戰爭之氣，即為之軾。其士卒有問於王曰：“君何為敬蛙蟲而為之軾？”勾踐曰：“吾思士卒之怒久矣，而未有稱吾意者。今蛙蟲無知之物，見敵而有怒氣，故為之軾。”於是軍士聞之，莫不懷心樂死，人致其命。
有司、將軍，大徇軍中曰：“隊各自令其部，部各自令其士：歸而不歸，處而不處，進而不進，退而不退，左而不左，右而不右，不如令者，斬！”
於是吳悉兵屯於江北，越軍於江南。越王中分其師以為左右軍，皆被兕甲又令安廣之人，佩石碣之矢，張盧生之弩。躬率君子之軍六千人，以為中陣。
明日，將戰於江。乃以黃昏令於左軍，銜枚溯江而上五里，以須吳兵。復令於右軍，銜枚踰江十里，復須吳兵。於夜半，使左軍涉江，鳴鼓，中水以待吳發。吳師聞之，中大駭，相謂曰：“今越軍分為二師，將以使攻我眾。”亦即以夜暗中分其師以圍越。越王陰使左右軍與吳望戰，以大鼓相聞；潛伏其私卒六千人，銜枚不鼓攻吳。吳師大敗。越之左右軍乃遂伐之，大敗之於囿，又敗之於郊，又敗之於津，如是三戰三北，俓至吳，圍吳於西城。
吳王大懼，夜遁。越王追奔攻吳，兵入於江陽松陵，欲入胥門，來至六七里，望吳南城，見伍子胥頭巨若車輪，目若耀電，鬚髮四張，射於十里。越軍大懼，留兵假道。即日夜半，暴風疾雨，雷奔電激，飛石揚砂，疾於弓弩。越軍壞敗，松陵卻退，兵士僵斃，人眾分解，莫能救止。范蠡、文種乃稽顙肉袒，拜謝子胥，願乞假道。子胥乃與種、蠡夢曰：“吾知越之必入吳矣，故求置吾頭於南門，以觀汝之破吳也。惟欲以窮夫差。定汝入我之國，吾心又不忍，故為風雨以還汝軍。然越之伐吳，自是天也，吾安能止哉？越如欲入，更從東門，我當為汝開道，貫城以通汝路。”於是越軍明日更從江出，入海陽，於三道之翟水，乃穿東南隅以達，越軍遂圍吳。
守一年，吳師累敗。遂棲吳王於姑胥之山。吳使王孫駱肉袒膝行而前，請成於越王，曰：“孤臣夫差，敢布腹心：異日得罪於會稽，夫差不敢逆命，得與君王結成以歸。今君王舉兵而誅孤臣，孤臣惟命是聽，意者猶以今日之姑胥，曩日之會稽也。若僥天之中，得赦其大辟，則吳願長為臣妾。”勾踐不忍其言，將許之成。范蠡曰：“會稽之事，天以越賜吳，吳不取；今天以吳賜越，越可逆命乎？且君王早朝晏罷，切齒銘骨，謀之二十餘年，豈不緣一朝之事耶？今日得而棄之，其計可乎？天與不取，還受其咎。君何忘會稽之厄乎？”勾踐曰：“
吾欲聽子言，不忍對其使者。”范蠡遂鳴鼓而進兵曰：“王已屬政於執事，使者急去，不時得罪。”吳使涕泣而去。勾踐憐之，使令入謂吳王曰：“吾置君於甬東，給君夫婦三百餘家，以沒王世，可乎？”吳王辭曰：“天降禍於吳國，不在前後，正孤之身，失滅宗廟社稷者。吳之土地、民臣，越既有之，孤老矣，不能臣王。”遂伏劍自殺。
勾踐已滅吳，乃以兵北渡江淮，與齊、晉諸侯會於徐州，致貢於周。周元王使人賜勾踐，已受命號去，還江南，以淮上地與楚，歸吳所侵宋地，與魯泗東方百里。當是之時，越兵橫行於江淮之上，諸侯畢賀，號稱霸王。
越王還於吳，當歸而問於范蠡曰：“何子言之其合於天？”范蠡曰：“此素女之道，一言即合。大王之事，王問為實，金匱之要在於上下。”越王曰：“善哉！吾不稱王其可悉乎？”蠡曰：“不可。昔吳之稱王，僭天子之號，天變於上，日為陰蝕。今君遂僭號不歸，恐天變復見。”
越王不聽，還於吳，置酒文臺，群臣為樂，乃命樂作伐吳之曲。樂師曰：“臣聞即事作操，功成作樂。君王崇德，誨化有道之國，誅無義之人，復讎還恥，威加諸侯，受霸王之功。功可象於圖畫，德可刻於金石，聲可託於絃管，名可留於竹帛。臣請引琴而鼓之。”遂作『章暢』辭曰：“屯乎！今欲伐吳可未耶？”大夫種、蠡曰：“吳殺忠臣伍子胥，今不伐吳人何須？”
大夫種進祝酒，其辭曰：“皇天祐助，我王受福。良臣集謀，我王之德。宗廟輔政，鬼神承翼。君不忘臣，臣盡其力。上天蒼蒼，不可掩塞。觴酒二升，萬福無極！”於是越王默然無言。
大夫種曰：“我王賢仁，懷道抱德。滅讎破吳，不忘返國。賞無所吝，群邪杜塞。君臣同和，福祐千億。觴酒二升，萬歲難極！”臺上群臣大悅而笑，越王面無喜色。
范蠡知勾踐愛壤土，不惜群臣之死，以其謀成國定，必復不須功而返國也。故面有憂色而不悅也。
范蠡從吳欲去，恐勾踐未返，失人臣之義，乃從入越。行，謂文種曰：“子來去矣！越王必將誅子。”種不然言。蠡復為書遺種曰：“吾聞天有四時，春生冬伐；人有盛衰，泰終必否。知進退存亡而不失其正，惟賢人乎！蠡雖不才，明知進退。高鳥已散，良弓將藏；狡兔已盡，良犬就烹。夫越王為人，長頸鳥啄，鷹視狼步。可與共患難，而不可共處樂；可與履危，不可與安。子若不去，將害於子，明矣。”文種不信其言。越王陰謀范蠡，議欲去僥倖。
勾踐二十四年
二十四年九月丁未，范蠡辭於王，曰：“臣聞主憂臣勞，主辱臣死，
義一也。今臣事大王，前則無滅未萌之端，後則無救已傾之禍。雖然
，臣終欲成君霸國，故不辭一死一生。臣竊自惟乃使於吳王之慚辱。
蠡所以不死者，誠恐讒於太宰嚭，成伍子胥之事，故不敢前死，且須
臾而生。夫恥辱之心，不可以大，流汗之愧，不可以忍。幸賴宗廟之
神靈，大王之威德，以敗為成，斯湯武克夏商而成王業者。定功雪恥，臣所以當席日久。臣請從斯辭矣。”越王惻然泣下霑衣。言曰：“
國之士大夫是子，國之人民是子，使孤寄身託號以俟命矣。今子雲去，欲將逝矣，是天之棄越而喪孤也，亦無所恃者矣。孤竊有言，公位乎，分國共之，去乎，妻子受戮。”范蠡曰：“臣聞君子俟時，計不數謀，死不被疑，內不自欺。臣既逝矣，妻子何法乎？王其勉之，臣從此辭。”乃乘扁舟，出三江，入五湖，人莫知其所適。
范蠡既去，越王愀然變色，召大夫種曰：“蠡可追乎？”種曰：“不及也。”王曰：“柰何？”種曰：“蠡去時，陰畫六，陽畫三，日前之神，莫能制者。玄武天空威行，孰敢止者？度天關，涉天梁，後入天一。前翳神光，言之者死，視之者狂。臣願大王勿復追也。蠡終不還矣。”越王乃收其妻子，封百里之地，有敢侵之者，上天所殃。於是越王乃使良工鑄金象范蠡之形，置之坐側，朝夕論政。
自是之後，計研佯狂，大夫、曳庸、扶同、臯如之徒，日益疏遠，不親於朝。大夫種內憂不朝，人或讒之於王曰：“文種棄宰相之位，而令君王霸於諸侯。今官不加增，位不益封，乃懷怨望之心，憤發於內，色變於外，故不朝耳。”異日種諫曰：“臣所以在朝而晏罷，若身疾作者，但為吳耳。今已滅之，王何憂乎？”越王默然。時魯哀公患三桓，欲因諸侯以伐之；三桓亦患哀公之怒，以故君臣作難。哀公奔陘，三桓攻哀公，公奔衛，又奔越。魯國空虛，國人悲之，來迎哀公，與之俱歸。勾踐憂文種之不圖，故不為哀公伐三桓也。
勾踐二十五年
二十五年，丙午平旦，越王召相國大夫種而問之：“吾聞知人易，自
知難。其知相國何如人也？”種曰：“哀哉！大王知臣勇也，不知臣
仁也；知臣忠也，不知臣信也。臣誠數以損聲色，滅淫樂奇說怪論，
盡言竭忠，以犯大王，逆心咈耳，必以獲罪。臣非敢愛死不言，言而
後死，昔子胥於吳矣。夫差之誅也，謂臣曰：『狡兔死，良犬烹，敵
國滅，謀臣亡。』范蠡亦有斯言。何大王問犯『玉門』之第八，臣見王誌也。”越王默然不應。大夫亦罷。
哺其耳以成人惡。其妻曰：“君賤一國之相，少王祿乎？臨食不亨，哺以惡何？妻子在側，匹夫之能自致，相國尚何望哉！無乃為貪乎？何其誌忽忽若斯？”種曰：“悲哉！子不知也。吾王既免於患難，雪恥於吳。我悉徙宅自投死亡之地，盡九術之謀，於彼為佞，在君為忠，王不察也，乃曰：『知人易，自知難。』吾答之，又無他語，是兇妖之證也。吾將復入，恐不再還，與子長訣，相求於玄冥之下。”妻曰：“何以知之？”種曰：“吾見王時，正犯玉門之第八也，辰剋其日，上賊於下，是為亂，醜必害其良。今日剋其辰，上賊下止。吾命須臾之間耳。”
越王復召相國，謂曰：“子有陰謀兵法，傾敵取國九術之策，今用三已破彊吳，其六尚在子，所願幸以餘術，為孤前王於地下謀吳之前人。”於是種仰天歎曰：“嗟乎！吾聞大恩不報，大功不還，其謂斯乎？吾悔不隨范蠡之謀，乃為越王所戮。吾不食善言，故哺以人惡。”越王遂賜文種屬盧之劍，種得劍又歎曰：“南陽之宰而為越王之擒！”自笑曰：“後百世之末，忠臣必以吾為喻矣。”遂伏劍而死。
越王葬種於國之西山，樓船之卒三千餘人，造鼎足之羨，或入三峰之下。葬七年，伍子胥從海上穿山脅而持種去，與之俱浮於海。故前潮水潘候者，伍子胥也，後重水者，大夫種也。
越王既已誅忠臣，霸於關東，從瑯邪，起觀臺，周七里，以望東海。死士八千人，戈船三百艘。居無幾，射求賢士，孔子聞之，從弟子奉先生雅琴禮樂奏於越。越王乃被唐夷之甲，帶步光之劍，杖屈盧之矛，出死士，以三百人為陣關下。孔子有頃到，越王曰：“唯，唯，夫子何以教之？”孔子曰：“丘能述五帝三王之道，故奏雅琴以獻之大王。”越王喟然歎曰：“越性脆而愚，水行山處，以船為車，以楫為馬，往若飄然，去則難從，悅兵敢死，越之常也。夫子何說而欲教之？”孔子不答，因辭而去。
越王使人如木客山取元常之喪，欲徙葬瑯邪。三穿元常之墓，墓中生熛風，飛砂石以射人，人莫能入。勾踐曰：“吾前君其不徙乎？”遂置而去。
勾踐乃使使號令齊、楚、秦、晉皆輔周室，血盟而去。秦桓公不如越王之命，勾踐乃選吳越將士西渡河以攻秦。軍士苦之，會秦怖懼，逆自引咎，越乃還軍。軍人悅樂，遂作『河梁之詩』。
曰：“渡河梁兮渡河梁，舉兵所伐攻秦王。孟冬十月多雪霜，隆寒道路誠難當。陣兵未濟秦師降，諸侯怖懼皆恐惶。聲傳海內威遠邦，稱霸穆桓齊楚莊，天下安寧壽考長。悲去歸兮何無梁。”自越滅吳，中國皆畏之。
勾踐二十六年
二十六年，越王以邾子無道而執以歸，立其太子何。冬，魯哀公以三
桓之逼來奔，越王欲為伐三桓，以諸侯大夫不用命，故不果耳。
勾踐二十七年
二十七年冬，勾踐寢疾將卒，謂太子興夷曰：“吾自禹之後，承元常
之德，蒙天靈之祐，神祗之福，從窮越之地籍，楚之前鋒，以摧吳王
之幹戈。跨江涉淮，從晉齊之地，功德巍巍。自致於斯，其可不誡乎？夫霸者之後，難以久立，其慎之哉！”遂卒。
興夷即位一年卒，子翁；翁卒，子不揚；不揚卒，子無彊；彊卒，子玉；玉卒，子尊；尊卒，子親。自勾踐至於親，其歷八主，皆稱霸，積年二百二十四年，親眾皆失，而去瑯邪，徙於吳矣。
自黃帝至少康十世，自禹受禪至少康即位六世，為一百四十四年，少康去顓頊即位，四百二十四年。
黃帝→昌意→顓頊→鯀→禹→啟→太康→仲廬→相→少康→無余→
無壬（去無余十世）→無擇→夫譚→元常→勾踐→興夷→不壽→不揚→無彊→魯穆柳有幽公為名，王侯自稱為君→尊→親，失瑯邪，為楚所滅。
勾踐至王親，歷八主，格霸二百二十四年。從無余越國始封，至餘善返越國空滅，凡一千九百二十二年。
大德十年歲在丙午三月音註
越六月書成刊板十二月畢工


## 佚文


# 佚文

吳越春秋佚文 顧觀光輯錄 張覺校注
1 堯聽四岳之言，用鯀修水。鯀曰：「帝遭天災，厥黎不康。」乃築城造郭，以為國固。 〈 《初學記》廿四，《御覽》百九十三。覺案：《初學記》卷二十四「修」作「脩」、「國固」作「固國」《太平御覽》卷一百九十三「帝」下有「之」，「不」作「及」。 〉
2 鯀築城以衛君，造郭以居人 〈 《初學記》作「守民」 〉 。此城郭之始也。 〈 同上 〉
3 楚王召風胡子而告之曰：「寡人聞吳有干將，越有歐冶，寡人欲因子請此二人作劍，可乎？」風胡子曰：「可。」為 〈 覺案：「為」為「乃」之誤 〉 往見二人，作劍，一曰龍淵，二曰太阿。 〈 《史記．蘇秦列傳》集解 〉
4 闔闆死 〈 覺案：《吳郡志》卷三十九引無「死」字，卷十六引有「死」字 〉 ，葬于國西北，名 〈 覺案：《吳郡志》無「名」字 〉 虎丘 〈 案：「丘」原避清諱作「邱」。下同。 〉 。穿土為川 〈 《吳郡志》誤作「山」 〉 ，積壤為丘，發五郡之士 〈 《藝文》「郡」作「都」 〉 十萬人共治千里，使象摙土鑿池 〈 《寰宇記》九十一引作「楗土臨湖」。覺案：《藝文類聚》「鑿池」作「冢池」 〉 ，四周水深徵餘，銅椁三重，澒水銀為池 〈 《藝文》「澒」作「傾」 〉 ，池廣六十步，黃金珠玉為鳧雁，扁渚 〈 覺案：《藝文類聚》卷八、《吳郡志》卷三十九「渚」「「諸」 〉 之劍、魚腸三千在焉。葬之已 〈 覺案：《吳郡志》卷三十九無「已」 〉 三日，金精上揚為白虎，據墳，故曰虎丘。 〈 《藝文》八、《吳郡志》三十九。覺案：《北堂書鈔》卷九十四：「《吳越春秋》云：虎丘者，吳闔闆墓。夜，桐椁三重，金鳧玉鼠、魚腸之劍皆送葬焉。金精上出，化為白虎，據墳，故曰虎丘。」又，陸廣微《吳地記》也節引此文。參見下條。 〉
5 虎丘者，吳王闔闆墓也。下池廣六十步，深一丈五尺，銅棺三重，中池廣六尺 〈 《御覽》八百十二引：「中澒池廣六丈」。覺案：《御覽》卷八百十二「池」作「地」 〉 ，金雁玉鳧、魚腸之劍以送焉 〈 此句又見《書鈔》九十四。覺案：與此文稍異，見上 〉 。取土臨海潮千萬人築治之。 〈 《御覽》五百五十八。此即上條之文而引者互有刪節，不可強合為一，故兩存之。覺案：《御覽》卷五百五十八「五」下「尺」字作「赤」，「銅棺」作「銅椁」，「魚腸」上有「諸腸」，「土」作「士」，「治之」下有「以葬後，金精上地為白虎，據墳，故以為虎丘」。 〉
6 越王既栖會稽，范蠡等曰：「臣竊見會稽之山 〈 覺案：《說郛》「山」作「上」 〉 有魚池，上下二處，水中有三江四瀆之流、九谿六谷 〈 覺案：《說郛》「谷」作「合」 〉 之廣。上池宜于君王，下池宜于臣民。畜魚三年，其利可以致千萬，越國當富盈。」 〈 《藝文》九十六，《御覽》九百三十五，《事類賦注》廿九。覺案：《說郛》爸二也引此文，但稍略。《御覽》、《事類賦注》「臣民」作「民臣」。 〉
7 吳亡後，越浮西施于江，令隨鴟夷以終。 〈 《修文御覽》引，見《繹史》九十六 〉
8 越王平吳後，立賀臺于越。 〈 《初學記》廿四 〉
9 文種者，本楚南郢人也 〈 此上依《文選．豪士賦序》注補 〉 。大夫種姓文名種，字子禽 〈 《文選》注名少禽。覺案：《文選》注引作「字少禽」 〉 。荊平王時為宛令，之三戶之里，范蠡從犬竇蹲而吠之，從吏恐文種慚，令人引衣而鄣之。文種曰：「無鄣也。吾聞犬之所吠者人，今吾到此，有聖人之氣，行而求之，來至於此。且人身而犬吠者，謂我是人也。」乃下車拜，蠡不為禮。 〈 《史記．越世家》正義 〉
10 蠡字少伯，乃楚宛三戶人也。 〈 同上 〉
11 文种，荆平王时为宛令，不治官职，有若狂颠，惟叹咲也。 〈 《抄本书钞》七十八。觉按：今本《北堂书钞》卷七十八也引以上21字，“咲”作笑。 〉
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
